Teknoloji son sürat ilerlerken hayata da yön veriyor. İnsan ilişkilerinde yeni kodlar, yeni bir dil oluşuyor. Ortada karşı konulmaz bir cazibe var. Kimse küçük kasabasındaki sınırlı sayıdaki insana mahkûm değil artık.
Bu bir anlamda hoş bir durum olsa da hayatın içinden hızla geçip giden, çabucak eskiyen görüntüler ve gündemler içimi burkuyor
Eski fotoğraflara bakıyordum da  birden hayatın ne kadar hızlı değiştiğini fark ettim. Belki de yalnızca “bu an” gerçek olan, onun dışında her şey bir tahayyül ve tasavura dair diyeceğim ama sanal iletişim sayesinde “bu an” bile bir başka düzlemde yaşanıyor artık.  Zamanın içinde, görmeden, dokunmadan iletişim kurduğumuz birileriyle  ilerliyoruz. Fotoğraflar anımsattı : New York’ta arkadaşım Georgette beni şık bir lokantaya götürmüştü. Bir süre sonra garip bir durum fark etmiştik. Biz öyle kız kıza oturup iştahla menüyü incelerken çevremiz kadın-erkek  çiftlerle çevriliydi. İstisnasız her masada bir çift vardı. Aslında romantik bir restorandı. Kulak kabartınca bu çiftlerden  çoğunun İnternet randevuları ile ilk kez buluştuğunu  anlamış ve arada kulağımıza çalınan diyaloglara inceden gülümsemiştik. Bu dediğim yedi yıl kadar önce oluyor. O yıllarda İnternet buluşmaları bugünkü çıldırmış haline ulaşmamıştı. Facebook, MSN  filan yoktu. ICQ diye bir şey yeni çıkmıştı. İngilizce  ‘I seek you’ yani ‘Seni arıyorum’dan türetilme... Türkler bunu kısa zamanda ‘Ay sik yu’ya  çevirmişlerdi. Girdiğin anda pornografik bir saldırıyla karşılaşabiliyordun.
Kapıların açık olmadığı  ve adanın bir tarafından öteki tarafına gidebilmek için üç uçak değiştirdiğim o yıllarda bu sohbet kanalları benim için mucize gibiydi. İki adım ötede yaşayan ama  aradaki dikenli teller, duvarlar ve ordularca ayrı düşürüldüğüm arkadaşlarımla konuşma imkanı buluyordum.  Kıbrıs’ın Rum tarafından İstanbul’daki oğlumla telefonda konuşmak için 198’i arayıp santraldan bağlanmam gerekmiyordu. Bilgisayar başında uzun uzun dertleşiyorduk. Hatta okul ödevlerine bile yardım edebiliyordum. Bu kanallarda yalnız ruhların bir çeşit körebe oynadığını görüyordum. Yalnızlığın girdabında  bir teselli bulmaya çalışan şefkat arayıcıları klavylerine dokunurken bir başkasının yüreğine sızmayı umuyorlardı. O sıralar, öyle kamera filan da yoktu. Herkes bir rumuz altında kimliğini gizliyor ve büründükleri kişilikler içinde diğerleriyle bir oyun oynuyorlardı. İsveçli ünlü bir iş adamının ICQ’da tanıştığı 14 yaşında bir Lolita ile buluşmak için uçağına atlayıp Amerika’ya gittiği ve orada kendisine numara çeken kadın polis memuru tarafından tutuklanıp çocuk pornosundan hapse atıldığı günün haberleri arasındaydı. Bütün yalnızlar ekran başındaydı. Birbirlerine ulaşıp sözcük becerilerini döküyor, gönül eğlendiriyor ya da hemen aşık olup acılar çekiyorlardı.Bu bir çeşit hastalık halini almıştı. Sabahlara kadar bu sohbet kanalının başında oturanlar vardı. Sabah, hayatlarının aşkını buldukları iddiasıyla güne başlıyorlardı. Yoksul dünyaların kederli çocukları İnternet kafelerden başka hayatlara açılıyorlar, İnternetten “download” yaptıkları (!) üst sınıftan kızlarla  buluşmalar yaşıyorlardı. Bir yandan da cep telefonları, mesajlaşmalar... 20 yıl öncesi filan düşünüldüğünde nasıl da bambaşka bir dünya... Adını bile duymadığın şehirlerden birinde bilgisayarının başında oturan bir kadın ya da adam sana seslenip hayat hikâyesini anlatıyor, fotoğraflarını gösteriyor ve seninle buluşmak için planlar yapıyor. Bu yeni tür iletişimin yakın tarihi yalnızca. Her gün bir başka yenilik, önüne geçilmez bir hız söz konusu.
Teknoloji son sürat ilerlerken hayata da yön veriyor. İnsan ilişkilerinde yeni kodlar, yeni bir dil oluşuyor. Ortada karşı konulmaz bir cazibe var. Kimse küçük kasabasındaki sınırlı sayıdaki insana mahkum değil artık.
Bu bir anlamda hoş bir durum olsa da hayatın içinden hızla geçip giden, çabucak eskiyen görüntüler ve gündemler içimi burkuyor. Nedense yeni yetme bir kız çocuğuyken yaşadığım bir hikayeyi anımsatıyor bu bana. Annem ve kardeşlerimle Türkiye’de trenle yolculuk yapıyorduk ve aynı vagonda masallardaki prensleri andıran bir genç ağabey vardı. Beni üst ranzadan kucaklayıp indirmiş ve o sahnenin film karesini andıran, içimde sıcak bir akış yaratan romantizmi  hep hayalimde kalmıştı. Sonra tren durmuş, adını bile bilmediğim prensim, gönülçelen gülümseyişiyle  bizi selamlayarak  bilinmeyen bir yere gitmiş ve ben tren camından öylece bakakalmıştım.
Garip olan ben miyim yoksa dünya mı bilmiyorum ama insan ilişkileri kırıp döküyor beni. O günden beri içim feci acıyor her gidenin ardından.