Sürekli bir ekrana  bakıp bilgi alan bir insan tipi günümüz insanı. Başka insanlar hakkında bir yargı oluşturmakla meşgul. Her gündem geçici, her görüntü eskiyor hemen
Bu hafta Kıbrıs’a  uluslararası gazeteci akını vardı. Papandreu’nun seçim zaferi Kıbrıs konusunda bir heyecan yaratmış olmalı... Gerçi  röportaj için kapımı çalan Portekiz RTP televizyonundan gazeteciler Berlin Duvarı’nın yıkılış yıldönümü nedeniyle bülünmüş şehir Lefkoşa ile ilgilendiklerini söylemişlerdi ama bu hafta Kıbrıs’ta boy gösterenlerin pek çoğunun Yunan seçimleri ardından adaya uğradıkları anlaşılıyor.

Kıbrıs sorunun herhangi bir nedenle gündemdeyken telefonum çaldığında arayanın büyük olasılıkla yabancı bir gazeteci olduğunu bilirim.  Bir zamanlar çığırından çıkmış haldeydi bu... Özellikle iki taraf arasında geçişlerin olmadığı yıllarda... Adaya teşrif eden pek çok yabancı gazeteci kapımı aşındırırdı. Yabancı gazetecilerin düşünme sistematiğini bilirim. Bana gösterdikleri ilgi tamamen “Görmemişin Kıbrıs’ın yanlış tarafında yaşayan bir Kıbrıslı Türk’ü olmuş” durumuydu.

Bir ara, çocukluğumun ilk yıllarının geçtiği Peristerona köyüne ardımda kamera olmadan gidemez olmuştum. Köylüler de bu manzaraya alışmışlardı. Sınıfta yapılan çekimlerde ise öğrencilerim epey heyecan yaşamıştır.

Kimisi bir hafta süren bu çekim süreçlerinin bazılarını sıkıntıyla anımsıyorum ama geri çevirdiğim çok az kişi olmuştur. En önemli  nedeni  ‘hayır’ demeyi  beceremem ama ilgi görmenin cazibesini de inkâr edemem. İnsanın başka dillerde ve ülkelerde sözünün işitilmesi hiç fena olmuyor.

Gazetecilerle insan birkaç farklı duygu yaşayabilir. Birisi kullanılma duygusu. Sonunda kadın ya da adam işini yapacak ve para kazanacaktır. Sen onun malzemesisindir yalnızca; koparabileceğini koparmaya çalışır. Bir kısmı ödevine hiç çalışmamıştır ve saçma sapan sorular sorup söylediklerine de anlamamış gözlerle bakar. Dersine çalışan hemen anlaşılır. Bazıları fazla zekidir ve hazırlıksız da olsa kendini ele vermez. Kimisi ise işine tutkuyla bağlıdır ve zerafetle davranır. Sende yaratması olası rahatsızlıkları bilir ve  önlem alır. Hikâyene gerçekten ilgi duyduğunu ve dostlukla davrandığını hissedersin.
Yine de televizyon ekranlarında, gazete sayfalarında çok fazla görünmekte adını tam da koyamadığım bir rahatsızlık var. Sen ne kadar dürüst olursan ol, lafını ne kadar düzgün söylersen söyle medya insanı kirleten bir şey. Milyonlarca insana kısa bir zaman diliminde bir başkasının formüle ettiği bir çerçevede sunuluyorsun. Ekranlarının başında oturan insanlar sana bakarken kimbilir neler hissediyorlar. Sayısız ülkeden sayısız gazeteci tanıdım. Kimi dönemlerde günde üç kişiye randevu verdiğimi anımsarım. Akşam yatmadan önce derin bir yabancılaşma duyardım böylesi günlerde. Evet, içimdekini içtenlikle söylemiştim; maskesizdim ama ona rağmen yine de tam ben olamıyordum kameranın karşısında. Saatlerce, hatta günlerce  yaptıkları çekimleri kesip biçip on-on beş dakikaya sığdıracaklarını biliyordum.

Sonuçta yazıya dökülen her şey bir kurgudur ve dilin boyunduruğu altındadır. Gazeteci yazısının  çekiciliğinin peşindedir daha çok. Televizyon için oluşturulan görsel anlatı da öyle...

Sürekli bir ekrana  bakıp bilgi alan bir insan tipi günümüz insanı. Başka insanlar hakkında bir yargı oluşturmakla meşgul.

Her gündem geçici, her görüntü eskiyor hemen.

Geçenlerde bir arkadaşım “Bir ilişkiye hemen dalmamalı. Zaman vermeli” demişti  ki anında itiraz ettim. Günümüz ilişkilerinde alışverişteki gibi ‘gördüğün yerde al’ kuralı geçerli. Sonra dönüp alırım dersen ya yerinde bulamazsın ya da zaten gezerken gözün başka birşeye takılır ve onu alırsın.

Zaten rastlantısal, kısa tanışmalar çağında yaşıyoruz. Hız ve mobilite egemen hayata. Çok sayıda insanla kısa süreli kesişiyor yollarımız. Bir an bir etkileşim olmuşsa olmuştur. Sonra uçar gider.

Eve gelip giden gazeteciler de bunu düşündürüyor bana. Dünyanın bir yerinden kendi ülkelerinde çabucak tüketilmek üzere bir hikâye alıyorlar. Hemen eskiyecek bir gündemin peşine düşüyorlar.

Eskiden yazarlık, kitap çıkarmak önemli bir şey sayılıyordu. Bugün ise çoğu pek bir etki yaratmadan gündemden düşen sayısız  kitap çıkıyor. Tıpkı bir yeni araba modelinin ya da teknolojik gelişmenin kısa süre sonra bir öncekinin değerini azaltması gibi... Çabucak eskiyip  değersizleşen nesneler dünyası bu... İnsan da bu nesnelere dahil.
