Ulus bir zulümdür. Sabah parkta yürürken geldi bu aforizmatik cümle. Parkta yürüyordum sadece. Evimin biraz ötesinde. Sabahın 7’sinde ağaçlar arasında. Bir süredir yapıyorum bunu. Kıbrıs’ta hep üstüme çöreklenen o  kederi böyle kırmaya çalışıyorum. Ağaçlarla arkadaşlık kurarsam ve her sabah onlarla buluşursam günüm daha güzel geçecek sanıyorum. Ama hep o garip duygu içimde. Bu coğrafya bir türlü kucaklamıyor beni; bir türlü  yurt olamıyor. Hem Kuzey’inde hem de Güney’inde bir hırsız, bir yabancı hissediyorum kendimi. Bir  ‘yurt’  sahibi olmak çok mu önemli diyeceksiniz? Bütün dünya yurdumuz sayılmaz mı? Bu ütopik düşünce kuşkusuz ki sahiplenilecek bir şey ama insanın bir çocukluk evi, belleğinin, kimliğinin şekilllendiği bir mekân yok mu? Ulus devletlerin vatanından söz etmiyorum. Bir şehir ya da köy, hatta bir mahalle olabilir bu. Tanıdık ağaçların, tanıdık davranışların, tanıdık yüzlerin olduğu bir coğrafya. İnsanın içindeki çiçeğin yeşermesi için uygun bir iklim. Mahallemdeki parkta yürüyorum ama ben bir yabancıyım. Hem de herhangi bir başka ülkede olabileceğimden daha yabancı. Yıllardır Kıbrıs’ın neresine gitsem hep içimde bu duygu. Burası, bu acıyla ikiye bölünmüş toprak parçası kimin ülkesi? Bu ülkenin değişik kültürleri ve dilleri birbirini kucaklamak yerine yok etmeğe çalışmadı mı?  Evlerinden zorla kovulan insanların gittiği her yer bir sürgün yeri sayılmaz mı?   Yanımdan geçen  insanlara karşı  garip bir iç huzursuzluğu, bir kuşku var içimde. Etnik, ideolojik, dilsel  ve bütün diğer kimliklerimden ötürü beni dışlama potansiyellerine dair bir iç sezgisi. Belleklerinde benim anadilimi konuşanlara karşı acı anılarla karışık bir öfke olabileceği ihtimali. Derinlerimde akıp giden bir keder nehri  boğuyor beni.
Gözlerinizi kapatın  ve huzurlu bir yere gidin demişti meditasyon yaptıran kadın.  Peristerona’daki bahçemize  gitmiştim o zaman. Yasak olan, gökyüzündeki yıldızlardan bile uzak olan o bahçeye. Orada bir nar çiçeğine odaklanmıştım. Garip bir bağ vardı çocukluğumun savaşsız yıllarının geçtiği, ağaçların gerçekten ağaca, çiçeklerin gerçekten çiçeğe benzediği o bahçeyle benim aramda. Ermenilerin Ararat’ı gibi bir şeydi belki de orası benim için. Çocukluğumda uzandığım çimenlerde hep kafamdan geçen varoluş  sorunlarından olmalı. Yeryüzü  ile yaşadığım en saf karşılaşmadan olmalı. Annemin gerçekten annem olduğu, savaşla yaralanmamış zamanlarının anısından olmalı.  Ölümümü hayal ettiğimde o bahçede açan bir çiçek olduğumu kurgulardım. Ölünce oraya gömülüp bir çiçeğe dönüşmek istediğimi bunu bir vasiyet olarak yazmam gerektiğini düşünürdüm. Sonraları  her gidişimde büyüledi beni bahçe. Her köşede çocukluğumun dokunuşları  vardı. Sanki hayatın başladığı, gerçeğin gizlendiği yerdi orası.
Bahçe bir saplantıya dönüşmüştü benim için. Annemin ölüm yıldönümünde arkadaşlarımla orada toplanmayı ve onu anmayı hayal etmiştim. Dindar olmadığım için göçüp gidenlerle ilgili farklı anma yöntemleri bulmaya çalışıyordum. Belki de  dindarlık ihtiyacımı tatmin ediyordu o bahçe. Hayatımın tapınma noktasıydı. Acılarımın mıknatısı beni oraya çekiyordu. Çocukluk bahçemde arınmaya çalışıyordum. Örselenmiş çocukluğuma geri dönüp onu o bahçede iyileştirmek istiyordum.
Ölüm yıldönümünden bir hafta önce oraya gitmek ve buluşmayı planlamak istemiştim. Bahçeye doğru yaklaştığımda bir gariplik hissettim.. Bahçe yerinde yoktu.  Hükümet portakal ağaçlarının kesilip patates yetiştirilmesi konusunda teşvik vermişti ve bahçenin bakımını üstlenen Rum çiftçi bunu gerçekleştirmişti. Ağaçlar kesilmiş ve yakılmıştı. Bir köşede kerpiç bahçe evi öyle çırılçıplak duruyor ve bana kederle bakıyordu. O boşluktaki  çığlığın ortasında dondum kaldım.
Ulus bir zulümdür. Devlet de öyle...   İnsanın insana örgütlü zulmü için icad edilmiştir ikisi de. Gömülmek istediğin  bahçeyi bile alırlar elinden. Çocukluğunu cehenneme çevirirler.
Hepimiz yurtsuzuz burada. Bunca ordunun bunca silahın bunca görüşmenin ortasında.
Parkta yürüyorum ama ağaçlar bana ulusal dillerde konuşuyor. Dağlar bayrakların renginde bakıyor.  Denize doğru koşmak istiyorum; askeri bölgeler kesiyor önümü.  Kılıçlı beygirler kişniyor isyan ettikçe. Her yana kan ve para bulaşmış. Bir resmi geçit başlıyor. Tribünde gururla seyrediyor apoletli iktidar. Gözlerimi yumuyorum.  Uzaklarda çok uzaklarda bir bahçe. Küçük bir kız çocuğu yere çömelmiş ağlıyor.
Ulus bir zulümdür.
