Üstüme benzin döküp beni yaktılar. Ben bir kitabım… Lefkoşa'da Işık Kitabevi'nin bir rafında bir süredir beklemekteydim. Birisi birgün beni alıp evine götürecekti
 Nahide'ye

Ben bir kitabım… Dün gece beni yaktılar; arkadaşlarımla birlikte… Geceyarısı, yazarım ve sevenlerim uykudayken alev alev yandım. Siz beni bir kağıt parçası sanıyorsunuz ama canlı, yaşayan bir varlığım ben... Görürüm, düşünürüm, dokunurum, ağlarım, gülerim, severim, itiraz ederim... Üstüme benzin döküp beni yaktılar. Ben bir kitabım… Lefkoşa'da Işık Kitabevi'nin bir rafında bir süredir beklemekteydim. Birisi birgün beni alıp evine götürecekti. Bu anı düşledikçe içim sevinçle dolardı. Kim bilir nasıl bir seyahate çıkacaktım rafımdan alınıp bir çantaya konduktan sonra. Beni alıp götüren bir deniz kıyısında kumlara uzanıp okuyacaktı belki. Belki bir ağacın altında, çiçekli bir balkondaki rahat koltuğunda ve de uyku öncesi yatağındayken sayfalarımda dolaşacaktı gözleri.
Geçenlerde tatlı bir kız yanıma yaklaştı. Bana dokundu; hatta eline alıp sayfalarımı karıştırdı. Arkamı çevirip fiyatıma baktı. Sonra iç çekip başka kitaplara yöneldi. Doğrusu biraz kalbim kırıldı. Hele şimdi bunu düşündükçe daha da üzülüyorum. Beni alıp gitseydi belki şimdi böyle yanıklar içinde acı çekmeyecektim.
Ben bir kitabım. Siz beni bir kağıt parçası sanıyorsunuz ama bir hayatım vardı benim. Yazarım, içindeki alevden sözcüklerden yarattı beni. Ama onun çok daha öncesine uzanır serüvenim. Yazarımın geçmiş yaşantılarına, arkadaşlarıyla yaptığı uzun sohbetlere... Doğrusu çok uzun yıllar uğraştı benimle. Sayfalar dolusu yazdı; bazı sayfalarımı yırtıp attı. Sözcüklerimin üstün çizdi. Uzun yürüyüşlerde beni düşündü. Zaman zaman heyecanlanıp kaleme sarıldı. Bilgisayarının başına oturup yazdıklarını oraya geçirdi. Birçok yerimi beğenmeyip değiştirdi.
Günler, geceler boyunca şekilden şekle girdim. Hiç unutmuyorum, yazarım bir gece geç vakit benim bir bölümümü yazarken gözlerinden şıpır şıpır yaşlar akmıştı. Bazı anlarda, yazdıklarıyla büyük bir heyecana kapılarak bilgisayarın başından fırlayıp coşkuyla zıpladığını anımsıyorum. Ara ara beni birilerine okuyup duruyor bu kez de arkadaşıyla birlikte çığlıklar atıp birbirlerine sarılıyorlardı. Ama genellikle ikimiz yalnız olurduk ve bana şefkatli davranırdı hep. Upuzun saatlerde onu mutlu ettiğimi, benimle geçirdiği zamanın eşsiz olduğunu, ikimiz arasındaki ilişkinin çok özel olduğunu bilirdim. Sanki bir anne şefkati gösterirdi bana. Her kelimem, her harfim için özenirdi.
Neyse işte, benim serüvenim oldukça uzun. Birgün şu kitapçının rafına gelip yerleştim. Mutluydum burada, birgün beni seven birinin beni alıp gideceğini, yazarımın o çok özel ve büyülü anlarını ona ileteceğimi biliyordum. Burası oldukça keyifli bir yerdi zaten. Günboyu gelip giden pek çok insan, ışıklı sohbetler olurdu. Arada bana doğru yaklaşan bir el beni heyecanlandırırdı. Kitabevinde sürüp giden tartışmalara kulak kabartırdım. Bu kitabevine gelen insanların da yazarım gibi güzel birer kalbi olduğunu, onun gibi barış istediklerini gördükçe içim huzur dolardı. Bazen Türkçe, Rumca konuşmalar birbirine karışırdı. Ülkenin sorunları hakkında epey bilgi sahibi olmuştum. Hafta sonuydu ve diğer arkadaşlarımla birlikte zamanın geçip kitabevinin yeniden canlanmasını, insanlarla dolmasını bekliyorduk. Bazı sesler duyduk. Dışarıda birileri vardı. Onların bizim okurlarımıza benzemediğini, içlerinin kötülükle dolu olduğunu hemen fark ettik. Camları kırdılar. Ellerindeki bidonlarla benzinleri üzerimize döktüler ve bizi ateşe verdiler. Alev alev yandık.
Size söylüyorum: Ben bir kitabım ve bir kitap yok olmaz. Bir kitap zihinden zihine gönülden gönüle dolaşır. Ertesi gün sevenlerimiz gelip cenazemizi kaldırdıklarında bile bizim ölmediğimizi biliyorlardı.
Bizi yakanların boşluğa yazdıkları sözleri hep birlikte okuduk ve bu içimizdeki sözleri daha da çoğalttı.
Ben bir kitabım. Dün gece yandım. Bu yalnızca aydınlığımı daha da artırdı. Ben kararmadım, beni yakanların nefret dolu düşünceleri karardı. Ben barışa kadar ve onun sonrasında da yaşayacağım. Işığım sonsuza dek parlayacak. Ben bir kitabım. Dün gece yandım. Acı çektim ama çoğaldım.

Not: Lefkoşa'da Kıbrıslı Türk ve Kıbrıslı Rum barışseverlerin buluşma mekânlarından biri olan Işık Kitabevi 10 Ağustos'ta, günün ilk saatlerinde kundaklandı. Kitabevini yeniden yaşatmak için yayınevlerinin desteğini bekliyoruz.