Dünyayı gezip dolanan göçebe ruhum bir yerlere kök salmaya direniyor. Bir ülke arıyorum ama öyle bir ülke yok.
Bir aşk arıyorum ama öyle bir aşk yok.
Yazı, benim biricik ülkem ve biricik sevgilim
belki de

Kibbutz’da büyümüş bir İsrailli arkadaşımla sohbet ediyorduk. Bana çok özendiğini söylemişti. Hep kalabalıklar içinde yaşadığı  için en büyük hayali yalnız olmakmış. Kendisini koca bir evde yalnız başına keman çalarken hayal edermiş hep. Yalnızlık gerçekten özlenebilir mi?
Yalnızlık deyince  İskandinav ülkeleri gelir aklıma. En çok yalnız yaşayan insanlar da oralardaymış zaten. Stokholm’e gidenler gözlemlemiştir: Kafelerde her masada Rodin’in düşünen adam heykeli pozunda biri oturmaktadır. İsveçlilerin kendilerinden beter gördükleri Finlandiyalıların yalnızlık takıntısı üzerine anlattıkları anekdot beni hep güldürmüştür: Bir İsveçli ile bir Finlandiyalı birlikte içki içmeye giderler. İsveçli birasını kaldırıp ‘Skold’ der. Finlandiyalının hemen suratı asılır: ‘Biz buraya içki içmeye mi yoksa konuşmaya mı geldik?’ diye homurdanır.
Bu yaz, biraz yazarım diye gittiğim pek çok yerden yazamadan döndüm. Geçen gün Ayvalık’taki güzelim Mavi pansiyondan bir arkadaşımı arayıp: “Burada da çalışamadım. Bahçede sürekli sohbet var ben arkadaşımın evine taşınıyorum’ deyince o taşı gediğine koydu. Senin çalışmaya niyetin yok, bu kaçıncı yer değiştirme. Yerim dar, yenim dar meselesi seninkisi’ dedi.
Çok da haksız sayılmaz ama yazı ve yalnızlık ilişkisi diye bir şey var sonuçta. Kendi yalnızlığımı böyle savunmam  bir avuntu mu bilemiyorum  da,  zaman zaman yalnızlığım konusunda hayıflanıp sonra dönüp dönüp yeniden ona koşmamın  benim ilişki özürlülüğüm dışında bir hikmeti  olmalı.
Kolektif yaşamın savunusunu yapmış kuşağımın üyeleri sonuçta çıtır çıtır çekirdek aileler kurup kendilerini  gündelik hayatlara kapatırken bir yandan da iflah olmaz sorumluluk duygularıyla  dışarıda projeler kotarmaya çalışıyorlar. Hapishane ziyaretlerinde büyüyüp toplantılarda birleştirilen iki sandalyenin üstünde uyutulan, oradan oraya taşınan darbe çocukları anne babalarının tutkulu yaşamlarını yeni yeni anlıyor olmalılar. 12 Eylül öncesi şimdilerde acılı olduğu kadar romantik bir dönem olarak sunuluyor ya.
Kuşağımın son anda trene yetişip anne baba olanları ise şimdilerde çekirdek ailenin yanlışlığından dem vurmakta. Çocukların onlara göz kulak olan yaşlıların da bulunduğu evlerde büyümesi  daha doğru olmaz mıymış? Bir yandan da yaş ilerledikçe gündeme gelen yaşlı anne ve babaların bakım sorunu var tabii. Bunca acılar çekip, yenilmemiş bir kuşak olmasaydık biz bu işleri kolektif biçimde bir güzel halleder miydik acaba?
Kolektif yaşamın ne denli zor olduğunu pek düşünen yok sanki. Birbiriyle yaşamayı  becermeyen iki kişi daha kalabalıklar içinde yaşamların, büyük aile duygusunun rahatlatıcılığını özlüyor. Bana göre her konuda olduğu gibi buna da biri ya da öbürü diye bakmamalı. Aralarda  geçişler olabilecek modeller sanki daha hoş. Yani hem yalnızlık hem de birliktelik alanlarının olduğu modeller.
Bir yaz gününde üniversiteden ‘teşkilat arkadaşım İnci’nin Ayvalık’taki muhteşem taş evinden denize doğru bakarken bana bunları düşündürten iki aydır dolandığım sayısız mekanın ağırlığı olmalı. Yaz göçebeliğim bitip de evimin geniş yalnızlığına döndüğümde kendime durumumu onaylatacak bir  anlatı kuruyorum  belki.
Aslında şikayetçi olmam şımarıklık sayılır. Dünyanın çeşitli şehirlerinde sayısız arkadaş evleri, sırf yazmak için gidebileceğim yazar evleri hizmetimde. Bir yandan da mucize kadın Latife sayesinde  ayağa kalkan ‘Gümüşlük Akademimiz’ var.
Kendi mülksüzlüğüme karşı kurduğum anlatı ise şimdilerde şöyle: Şu Kıbrıs sorunu yüzünden yitirdiğimiz, yağmalanıp, yıkılan ilk evimizden  ve 1974’te yerleştirildiğimiz Rum evinde yaşadığımız travmadan sonra benim için sahibi olunacak bir ev yok artık. Ev, yaralayıcı ve acıtan bir sözcük o günden sonra.  Bir gün Peristerona’daki evimize dönmek istiyorum yalnızca. Ama politik sorununu çözmüş bir  Kıbrıs’ta.
Dünyayı gezip dolanan göçebe ruhum bir yerlere kök salmaya direniyor belki de. Bir ülke arıyorum ama öyle bir ülke yok. Beni oraya götürecek sarhoş gemim fırtınalarla boğuşuyor.
Bir aşk arıyorum ama öyle bir aşk yok. Beni oraya götürecek kalbim ağır yaralı. Yazı,  benim biricik ülkem ve biricik sevgilim belki de. En zor anlarımda beni avutan bir kucak...  Kimsenin müdahale edemeyeceği sınırsız özgürlük alanım...
