Bilmem hiç gözlemlediniz mi? Bebekler evdeki değişimlerden rahatsız olurlar. Eşyaların yerlerinin değiştirilmesi, evde yapılan bir yenilik onları bir süre tedirgin eder. Mekânlarla böylesi bir ilişkisi, onlara özel bir bağlılığı vardır bazı insanların. Özlenen bir ‘ilk ev’ vardır. Asla dönülemeyecek bir yer. Belleğe ait bir mekândır artık orası. Aslında gerçek de değildir. Bellek, onu defalarca yeniden kurgulamıştır. Bir de ilk mahallemiz, ilk köyümüz, ilk şehrimiz vardır. Oralar kimliğimize bir şeyler katmıştır. Yitip giden bazı anları oralarda yeniden bulabileceğimizi sanırız. Hayat akıp gider ve hayat değişim demektir. Bir ‘an’a veda edip yeni bir ‘an’a kavuşuruz. ‘Aynı nehirde iki kez yıkanamayız’. Yitip giden, kederle anımsanır çoğu zaman. Şehirlerin büyümesini izlemişizdir. Kâr hırsıyla çocukluğumuzun mekânlarına vahşi bir saldırıyı... Odamızın karşısındaki dağ bir gün görünmez olmuş, yerini beton bloklar almıştır. Arkadaşımız olan ağaçlar, penceremizdeki gün batımı elimizden alınmışır. Bir gün çocukluğumuzda terk ettiğimiz yere geri döneriz ama bulamayız orayı. Yitip gitmiş, yerini başka bir yere bırakmıştır.
Kıbrıslılar zaten trajik olan bu deneyimi çok daha derin kırılmalarla yaşamışlardır. Modern hayat mobilite demektir ama, bu büyük oranda gönüllülükle yapılan bir yer değiştirmedir. En azından kimse silah zoruyla sizi evinizden çıkarmamıştır. Kıbrıs'ta yaşanan ve her birimizin içinde derin yaralar açan işte bu zorla koparılma halidir. Adanın trajik bölünmesi, zorla koparıldığımız evlerimizi ulaşılmaz kılmıştır. Yıllar boyunca iki adım ötedeki evlerimiz dünyanın en uzak yeri olmuştur bizim için.
Bir gün sınır kapıları açılıp da oraları ziyarete gittiğimizde, akıttığımız gözyaşları biraz da yitip giden çocukluklar, geri dönülmez gençliklerimiz içindi aslında. Belki de terk ettiğimiz evlerimizden çok savaşlarla örselenmiş hayatılarmıza ağlıyorduk. Evlerin küçüldüğünü düşündük pek çoğumuz. Belleğimizdeki evimizi bulamadık oralarda.
Şehirlerimiz de değişiyor. Dünyanın her yerinde değişiyor şehirler. Ama bizimkisi başka türlü değişiyor. Coğrafyaya katılan işaretler ‘yanlış’ hikâyemizi anlatıyor bize.
Önce ülkemiz bölündü ve adanın Kuzey yarısında yaşayıp diğer yarısını unutmamız söylendi bize. Sonra adanın Kuzey tarafının ‘Türkleştirilme’ operasyonundaydı sıra. Doğduğumuz, çocukluğumuzun geçtiği yerleri unutmalıydık ama hatırlamamız gereken başka şeyler vardı. Her köşede bir anıt boy gösterdi. Savaşı ve onun ‘zaferi’ni kutsallaştıran anıtlar. Şehrin belleğini silerek yerine yeni bir bellek koymaktı amaç.
Başkalarının da evi olan bu toprakları yalnızca ‘bizim’ yapılmalıydı. ‘Düşman’ dediklerinin izleri silinmeliydi tamamen. Şehirlerin, köylerin geçmiş yaşantıları unutulmalıydı. Her şey ‘bizim’ olmalıydı. Biz muzafferdik.
Önce isimlerden başlandı. Köylerin isimleri değiştirildi. Fenikelilerin kurduğu güzelim Lapta ‘Malazgirit’ oldu. Karava köyüne ‘Alsancak’ dendi ve daha nice köyün ismi Türkleştirildi.
Her yana anıtlar dikildi. ‘Zafer’imizi kutsayan nekrofilik anıtlardı bunlar. İçimizdeki  ölüm anıtları...
Dağlara boyanan dev bayraklar uzaktan geçmişteki hayatlara özlemle bakan Rum komşularımıza bir mesajdı: ‘Bu dağ bizim dağımızdır’
Onlar iyice görsünler diye büyüdükçe büyüdü bayraklarımız.
Şimdi yeni bir anıtımız var. Yaşadığımız ülkenin gerçek efendilerinin kim olduğunu bize hatırlatmak üzere dikilmiş bir anıt. Barışmaya çalıştığımız komşularımıza barışmak istemediğimizi işaret eden bir anıt. Pervasızca dikilmiş, bir sömürge deklerasyonu olarak boy gösteren bir anıt.
Daha yenileri dikilecek, süreç devam edecek. Şehirler, tarihin rehineleridirler. Şehirler, tarihin süngüsü altında inlerler.
Bizim şehrimizin de böyle bir hikâyesi var. Düşmanlık ve savaş simgeleriyle donatılmış, ikiye bölünmüş bir şehir Lefkoşa'mız. Hâlâ yasemin kokan yaz geceleriyle bize geçmişte gizli hikâyeleri anlatan ve kendini yeniden bulabileceği bir geleceği özleyerek  öteki yarısına kavuşacağı günü  umutla bekleyen bir şehir. Bizim yaralı ve güzel şehrimiz.