Çevreden gelen enerjiler, işaretler yaratıyor bu karmaşayı. Kötünün egemenliğini hissediyorum. Haberleri izledikçe, onca akılsızlığı, onca zulmü içim almıyor
Bir pazar yazısına böyle başlamak istemezdim ama birazdan karşı ki dağları yıkabilirim. Hayatın insanın üstüne geldiği dönemler vardır. Hüzünlü, yaslı zamanlar değil kast ettiğim; böyle zamanların en azından bir şiirselliği olur.  İnsanın içini tırmalayan belirsizlik ve huzursuzluk, kendinden memnuniyetsizlik halleri beni böyle bunaltan...  Aslında derinlere gidilemediği, gerçekle yüzleşilmediği için saçmalama dönemleridir bunlar. Bazen hayatın talepleri kendini dayatır; derin felsefi düşüncelere dalmaya, varoluş sıkıntıları ile uğraşmaya zaman yoktur.
Bendeniz de böyle bir güne uyandım. Bekleyen onca acil iş var. Malum dönem sonu halleri: öğrencilerin sınav kağıtları, projeleri değerlendirilecek; notlar verilecek  ve  sabah alarm zili çalıyor: Yazımı yazmalıyım. Aslında bu hayatın keyifli işlerinden ve hafta boyunca kafamda birkaç konu vardı. Yine de içimin kargaşasından bir türlü ilk cümleyi kuramadım. Ruh halimi inkâr edip bir yalan tiyatrosuna giremedim. Garip bir durum ama ben okurlarımı hayattaki en yakınlarım gibi görüyorum. Onlara bir mesafeden seslenemiyorum. Kalbimin derinlerinde, o an kafamda ne varsa onu paylaşmak istiyorum.
Bu hafta yazmayı planladığım derin politik konular, bu yüzden yabancılaştırıcı geldi ya da ilk cümleyi böyle kuramadım. Zaten hayat zorlayıp duruyor. her şeyi bırakıp kendi içime dalacağım, derin bir varoluş krizine gireceğim. Belki oradan bir şiirle çıkacağım; ama telefon çalıyor ve öğrenciler projeleri için yardım talep ediyorlar. Bu bir yandan iyi de geliyor. Yüzleşmeden kaçmak için başka  işlere dalmak fena olmuyor; ama öte yandan içimdeki düğüm karmaşıklaşıyor.
Aslında son sıralar dengemi bozan yalnızca kişisel, özel durumlar değil. Zaten hiç böyle olmadı. Hayatı hep bütünlüğü içinde yaşadım. Kişiselin içinde de hayatın örgütlenişine, dünyanın hallerine dair ip uçları buldum. Birilerinde değil hayatın kendinde suç aradım.
Son günlerdeki ruh halim biraz özel bir durumdan kaynaklanıyor olsa da sanki  tek neden bu değilmiş gibi geliyor bana. Çevreden gelen enerjiler, işaretler yaratıyor bu karmaşayı. Kötünün egemenliğini hissediyorum. Haberleri izledikçe, onca akılsızlığı, onca zulmü içim almıyor.
Aslında haftaya güzel bir günle başlamıştım. Pazartesi, Larnaka’da Vergina Lisesi’nde çok kültürlü bir etkinlik vardı. Konuşma yapmak, şiir okumak için daha önce çok sayıda Rum okuluna gittim. Eskiden sadece özel okullar davet ederlerdi. Yeniden yakınlaşma projesini başlatan eğitim bakanı Andreas Dimitriou sayesinde şimdi devlet okulları da Kıbrıslı Türk şairleri davet etmeye başladılar. Bir ara talep o kadar fazlaydı ki Baf’a filan gitmemek için öğrencileri evime davet  etmiştim. İki grup aynı gün gelmek isteyince küçük bir izdiham yaşamıştık.
Vergina Lisesi yine de bambaşkaydı. Müdür ve bazı öğretmenler  çok dinamikti. En önemlisi de İngiliz Koleji’nden Kıbrıslı Türk öğrenciler de etkinliğe davet etmiş olmalarıydı. Gözüme hiç Yunan bayrağı çarpmadı; kürsüye  Kıbrıs bayrağı koymuşlar.
Okulun geniş, kapalı stadyumunda yapılan etkinliğe Eğitim Bakanı, milletvekillerini filan da çağırmışlar. Bakandan istedikleri  etkinliği izleyip değerlendirme konuşması yapması. Böylelikle  Bakan, her şeyi izlemek zorunda kaldı ve en son konuştu. Tabii, konuşmasını yapar yapmaz can havliyle kaçtı. Milletvekilleri kaldılar ve müdürle filan dans ettiler. Kıbrıs’ta herkesin böyle dans ediyor olması çok hoşuma gidiyor. Geçen aylarda katıldığım  Salamiou  köyündeki festivalde, hem İç İşleri Bakanı’nın hem de  Papaz’ın sahnede bizimle dans ettiğini anımsıyorum.
Böylesine ışıklı başlayan bir hafta, sonra yeniden sıkıntılı bir hal aldı. Pek çok şey insanın kendi elinde biliyorum ama yine de hayatlarımıza acılar,ihanetler katılıyor. Kötücül enerjiler kuşatıyor bizi.
Ben yine de  karşıdaki dağları yıkmaktan vazgeçip çok sevdiğim bir Nâzım Hikmet dizesiyle sonlandırayım  bu yazıyı: “En güzel günlerimiz henüz yaşamadıklarımızdır.”