Kıbrıs’ın güneyinde yaşamaya yeni başladığım günlerde, gazetelerde bir Rum gazetecinin KKTC’nin kuruluş yıldönümünde yapılan gösterilerle dalga geçen bir yazısını okumuştum. Gösterileri izlemek için sınıra gidiyor ki ne görsün. Gençler, çimlere yayılmış piknik yapıyorlar...

 

Geçtiğimiz hafta KKTC’nin 25. kuruluş yıldönümü idi. 15 Kasım, Cumartesi’ne geliyordu. KKTC’nin kuruluş yıldönümlerinde Kuzey’de resmigeçitler olur; akşam havai fişekler patlatılır; Rum gençler ise sınırda gösteri yaparlar.

Biraz da dersleri asmak için bahanedir bu. Gösteriye giden gitmeyen sınıfa gelmez. Biz hocalar, bunu biliriz ve dersimiz gösteri saatindeyse boşuna üniversiteye gitmeyiz. Bu yıl nedense sınır gösterisi bir gün önce yapıldı. Ertesi gün tatil ya! Tam bir Kıbrıs sorunu parodisi!

Aslında, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin ilanının kutlandığı 1 Ekim tarihi de anlaşmanın imzalandığı gün değildir. Gerçek tarih, 16 Ağustos. Okullar Ağustos’ta tatil. Nasıl resmigeçit yapılacak? Ayrıca, Ağustos çok sıcak; hadi bunu Ekim’e alalım demişler.

Kıbrıs’ın güneyinde yaşamaya yeni başladığım günlerde, gazetelerde bir Rum gazetecinin KKTC’nin kuruluş yıldönümünde yapılan gösterilerle dalga geçen bir yazısını okumuştum.Gösterileri izlemek için sınıra gidiyor ki ne görsün. Gençler, çimlere yayılmış piknik yapıyorlar. Mangal filan yakmışlar kebap pişiriyorlar. Nasılsa derslere katılma zorunluluğu yok. Akşama bazı anne babalara polisten telefon geliyor. “Çocuklarınız hastanede acele gelin diye” Sınırda çatışma çıktığını ve çocuklarının yaralandığını düşünen aileler telaş içinde hastaneye koşuyorlar. Meğerse çocuklar içki komasına girmiş.

Üzüntüden kendini içkiye vurmak da denebilir buna!

Kuşkusuz ki her zaman böyle olmuyordur. Bu parodiyi yazan gazeteci biraz da süregelen Kıbrıs sorununun aslında nasıl kanıksanmış ve yabancılaştırıcı bir hale geldiğini anlatmak istemiştir.

Geçen yıl, bana Kıbrıs’taki milliyetçi, faşist çevrelerden gelen saldırıların bir nedeni de KKTC konusunda yazığım Kalbi Kırık Türk Cumhuriyeti başlıklı yazıydı. Aslında garip bir biçimde yazının yayınlamasından sonra gelen bazı mesajlarda milliyetçi oldukları belli olan bazı okurlar beni kutluyorlardı. Doğrusu ben de kendimden kuşkuya düşmüştüm. Yazıyı bir KKTC güzellemesi olarak algılayanlar bile olmuş. Yazıda değinilen olumsuzluklar da şu anda KKTC’nin yönetiminde olan “vatan hainlerinin” ve de kötü Rumların vebali olabilir diye düşünmüşlerdir.

Yazıda “KKTC’nin bir diğer adı Şükran’dır; soyadı ise Denktaş” demiştim. Aslında KKTC’nin mimarlarından İlter Türkmen de KKTC için “benim kızımdır” demişti. Şükran’ın babası İlker beye, Annan planı sırasında kurulacak yeni ortaklık devletini savunması üzerine “Hani KKTC kızınızdı?” diye sorulunca o da “Kızım artık büyüdü evlenmesi gerek” diye cevap vermişti.

Denktaş’ın taksimci hayallerinin bir ürünü olarak, tam da Türkiye’de hükümet değişikliği sırasında yaşanan kargaşadan yararlanılarak 1983’te derin devlet taktikleri içinde biraz da Türkiye hükümetine rağmen kurulan KKTC bir yönüyle Denktaş’ın iktidarda kalması için çevrilmiş bir dolaptı. Daha önce kurulan Kıbrıs Türk Federe Devleti anayasasında bir kişinin Cumhurbaşkanlığı sadece iki dönemle sınırlandığından ve yaklaşan seçimlerde anayasaya göre Denktaş aday olamayacağından böyle bir numaraya gidilmişti. İç politika açısından anlamı buydu ve muhalifleri bertaraf etmenin bir yoluydu.

Sonra sıra tanınmaya geldi. Kıbrıs sorunu gibi gına getirmiş bir konuda çok politik olmaya başlayan bu yazıyı tanınma konusunda iki anekdotla bitirmek istiyorum.

Birincisi, bir film senaryosu adeta… Sanırım 1999 Ekimiydi. Bir gün güneydeki evimin telefonu çaldı. Telefonun öbür ucunda 1978’den beri görmediğim, Türkiye’de öğrenim gören Kıbrıslı öğrencilerin derneği olan KÖGEF’ten tanıdığım eski bir arkadaşım vardı. Bana kendini anımsattı. Evlenip İtalya’ya yerleşmişti. Yıllardır orada yaşıyordu ve hiç Kıbrıs’a gelmemişti. Bana yemeğe geldi ve hikâyesini anlattı. Bir nedenden ötürü İtalya’dan sınır dışı edilmiş ve Kıbrıs pasaportu taşıdığı için uçağa bindirilip Larnaka’ya gönderilmişti. Uçakta Cyprus Weekly gazetesini okurken benimle ilgili bir haber görüp Güney’de yaşadığımı öğrenmiş ve inişte bulduğu avukat aracılığıyla telefonuma ulaşmıştı. Bazı tanıdıklarımı arayıp ona yardımcı olmaya çalıştım. Onca yıldır Kıbrıs’a gelmemesi bir yana, Kıbrıs’la ilgili fazla bir haber de almamıştı. İtalyan gazetelerindeki bazı küçük haberler dışında… Televizyon izlerken söyledikleri beni güldürüyordu. Mehmet Ali Talat bizim dernek başkanımızdı ve o sıralar rejim tarafından lanetlenmiş kişilerdik. O günlerde, Mehmet Ali, sanırım henüz Eğitim Bakanıydı. Onu televizyonda Eğitim Bakanı olarak görünce aklı gitmişti: “Vay bizim Mehmet Ali bakan mı olmuş?” diye. Ama en çok güldüğüm sınıra gidip geldiği gün söyledikleriydi. “Sınırda Cezayir bayrağı gibi bir bayrak gördüm; o ne ola?” diye sormuştu. Biraz garip bir hikâye... Öyle bir Amerikan filmi vardı galiba. Adam 20 yıl sonra uyanıp gelir ve dünya değişmiştir.

Diğer anekdot ise KKTC’nin tanınma meselesi ile ilgili. Denktaş ve Kleridis çocukluk arkadaşıdırlar. İki ihtiyar olarak bir gün parkta buluşurlar. Denktaş der ki: “Glafkos, hatırlıyor musun küçükken de bu parka gelirdik ve bir oyun oynardık. Ben senin gözlerini kapatırdım ve sen benim kim olduğumu bilirdin. Yine oynayalım mı?” Kleridis “ Oynayalım” der ve Denktaş arkadan Kleridis’in gözlerini kapatır.

Kleridis:” Sen Rauf’sun” der. Denktaş bir çığlık atarak havaya fırlar.

“Sonunda beni tanıdın. Sonunda beni tanıdın işte!”

Yazıyı bir İngiliz yazarın söylediği sözlerle bitirmek istiyorum.

Tam hatırlamasam da şöyleydi: “Kıbrıslılar büyük bir dünya gücü olamayacaklarını biliyorlardı. O yüzden dünyanın başına büyük bir bela oldular.” Bu da az şey değil doğrusu!