Ders  vermekte olduğum Kıbrıs’ın güneyindeki Kıbrıs Üniversitesi Türkoloji Bölümü’nün bir Türkçe kulübü var ve her yıl bazı kültürel etkinlikler düzenleriz. Geçtiğimiz yıllarda Nedim Gürsel, Latife Tekin gibi konuklarımız oldu. Barış Pirhasan’ın katılımıyla bir filmi gösterildi. Bu yıl ise Aziz Nesin ile ilgili bir etkinlik yapılması planlandı. Komite toplantısında birden aklıma geldi: Aziz Nesin 1990’da Rum Yazarlar Birliği’nin davetlisi olarak Kıbrıs’a gelmişti. Daha çok da Türk tarafının “sıfır iletişim”politikası yüzünden iki tarafın birbiriyle iletişiminin hemen hemen yok sayıldığı o karanlık günlerde.

Bu tarihsel ziyaret, pek çok önemli gelişmeye vesile olmuştu. Denktaş’ın Aziz Nesin’in Larnaka havaalanından Kıbrıs’a geleceğini öğrenince öfkelenip yazdığı mektup ve daha sonra aralarında gerçekleşen  yazışmanın ardından , biraz da sanırım ünlü yazarın dilinden de korkulduğu için verilen özel izin sayesinde, bir grup Kıbrıslırum yazar Aziz Nesin’le birlikte Ledra Palace barikatından Kuzeye geçmişti. Aynı şekilde Aziz Nesin’in gücü sayesinde yetkililerden izin koparılmış ve Aziz Nesin çerçevesinde düzenlenen etkinliklere katılmak üzere bir grup Kıbrıslıtürk sanatçı ve yazar da güneye geçmişti. O günlerde bunu yapabilmek bir rüya gibiydi. Aziz Nesin gelip bizi bu rüyanın içine sokmuştu. Bu ziyaret sırasında Nesin’in yanısıra Şanar Yurdatapan da beraberinde bazı Türk müzisyenlerle gelmiş ve Kıbrıslıtürk, Kıbrıslırum, Türkiyeli ve Yunanlı müzisyenlerin katılımıyla güzel bir konser gerçekleştirilmişti.

İşte, Aziz Nesin etkinliğinin planlandığı sözünü ettiğim toplantıda etkinlikler sırasında Şanar’ın elinde bir kamera olduğu aklıma geldi ve yaptığı çekimleri ondan istedim. On buçuk saatlik çekim varmış. Aziz Nesin’in Kıbrıs’taki hemen hemen her anı kayıt altına alınmış.Kıbrıslıtürk ve Kıbrıslırum gazetecilerle yaptığı basın toplantısı, Yazarlar Birliği’nde yazarlarla yaptığı sohbet, Rum yazarlarla birlikte sınırı geçişi (Küçük beyaz saçlı adam önderliğinde 16 yıl sonra ilk kez gerçekleşen dokunaklı bir kavuşma anı) , Bunun ardından Saray otelde gerçekleşen kalabalık toplantı ve oradaki milliyetçileri iyice benzetmesi,  radyo ve TV çekimleri, O zamanki Kıbrıslırum başkan Vasiliu ile ve onu destekleyen AKEL lideri Hristofyas  ve  muhalefetteki DİSİ başkanı Kleridis ile görüşmeleri, Lefkoşa ve Limasol’daki kültürel etkinlikler vs. En son bölümde uçağa VIP salonundan bindiriliyor ve veda eden Yazarlar Birliği Sekreteri Hristo Hacıpapas gözyaşlarını tutamıyor. Aziz Nesin’i geçiren uçuş görevlisinin öylesine hayran ve saygılı bir hali var ki görülmeye değer.

Günlerce bu görüntüleri izledim ve bazıları  beni adeta büyüledi. Orada 18 yıl önceki kendimi, arkadaşlarımın gençlik hallerini gördüm. Şimdi boşanan pek çok çift o sıralar birlikte ve mutlu görünüyorlar.

Sonuçta epey bir uğraş sonucunda ortaya Aziz Nesin’in şiirlerinden birinin de adı olan “Kapılar Açık Kalsın” başlıklı 20 dakikalık bir video çıktı.

Bu görüntülerdeki Aziz Nesin içimi sıcaklıkla doldurdu. Samimiyetine, sözünü sakınmazlığına, cesaretine bir kez daha hayran oldum.

Beni en çok etkileyen ise düşüncelerini büyük bir netlikle ve kimseye dayatmadan dile getirmesi. Yani “ben böyle düşünüyorum; siz benim gibi düşünmüyorsanız buna saygım var. Konuşuruz birbirimizi ikna edebilirsek ederiz” yaklaşımı. Videoyu izlerken 18 yıl önceki görüşlerinin bir kısmının günümüzde bile ne kadar ileri sayılabileceğini fark ettim. Bazı konulardaki görüşlerine  katılmama rağmen hiç kızmadım. Sanki  yaşasaymış onunla konuşabilirmişim ve  onu ikna edebilirmişim duygusunu yarattı bende.

Geçen Pazar, Limasol’daki E.F.A.L tiyatrosu Aziz Nesin’in “Hadi Öldürsene Canikom” oyununu  Rumca çevirisiyle sahneledi. Aslında bu oyunu pek sevmem. Bir kez de şehir tiyatrosunda Olhan Alkaya’nın yönettiği versiyonunu izlemiştim ve başarılı sahneleme ve güçlü oyunculuklara rağmen  cinsiyetçi yanı beni rahatsız etmişti. Yönetmen Kostas Dimitriu iki kadının rolünü erkeklere oynatmış. İlginç bir fikir ama bu oyunu grotesk ve vulgar hale getirince oyundaki  yaklaşım cinsiyetçiliğin ötesinde misogenizme varmış.

Aziz Nesin böyle bir oyun yazmış, videolarda bazen pek katıldığım sözler de söylemiş olmasına rağmen onu seviyorum yine de. Bir kere yüzünde bir nur, gözlerinde bir ışık var. Öyle tatlı ve içten gülümsüyor, kızıyor, üzülüyor ve seviniyor ki  insan onu yalnızca sevebiliyor.

Vidoyu izlemek isteyen Kıbrıslıtürk okurlar için özel not: Gösterim 2 Aralık Salı günü saat 19.30’da Weaving Mill’de  Şanar Yurdatapan’ın da katılımı ve öğrencilerin dört dilde okumalarıyla gerçekleşecek. Weaving Mill Lefkonos sokağı 67-71 de. Lokmacı barikatını geçtikten sonra sola girin Bandabulya’ya doğru yürürken solda.