Bu satırları gökyüzünde yazıyorum. Bu gece gökyüzünde uyuyacağım ve sabah uyandığımda Delhi adlı büyülü bir şehirde olacağım...

 

Her şehrin bir kimliği var ve tıpkı insanlar gibi bazı şehirler de bize konuşur. Bazıları ise yalnızca sessizliktirler. Birbirimizden pek hoşlanmamış ve fazla derin bir iletişim kurmamaya karar vermişizdir. Bizi bir şehre bağlayan çok özel nedenler vardır kuşkusuz. Kimi kez çok karmaşık nedenler... Örneğin sadece birkaç saat için gitmiş de olsak, Yahudiler ve Filistinlilerin ortak köyü Neve Şalom"da kaldığımız günlerde, Akka"ya yaptığımız kısa ziyaret sırasında nasıl büyülendiğimi unutamam. Hâlâ çözmüş değilim ama sanki çocukluğuma dair bir şey vardı orada. Yitirdiğim uzak bir geçmişe dönüş gibiydi. Aslında pek çok şehir bana bu duyguyu verir. Geçmişe dönme duygusunu... Bazı ülkeler, ülkemizin otuz yıl önceki halini anımsatırlar bize... Çocukluğa dair mekânları...

Zimbabve-Harrare de öyleydi; belki eski İngiliz kolonisi olduğundan... Havaalanına inişte çocukluk Kıbrıs"ımı anımsatan bir şey vardı. Sonra tamamen farklı bir gerçekliğe geçtik.

Bu satırları gökyüzünde yazıyorum. Bu gece gökyüzünde uyuyacağım ve sabah uyandığımda Delhi adlı büyülü bir şehirde olacağım.

Bu sabah Amman"daydım. Delhi uçuşuma 10 saat vardı ve şehre indim. Hazreti Google"a sormuş ve 3 saatlik şehir turları olduğunu öğrenmiştim. Ama ne kadar da aptalmışım! Cumaları Ürdün"de tatil olduğunu unutmuşum. Tur filan hak getire! Havaalanı otobüsü ile Kuzey istasyonuna vardığımda önümü taksi şoförleri kesti. Çoğu kadın gibi ben de taksi şoförlerinden ürkerim ama nedense risk aldım. Biri oğlan dokuzu kız olmak üzere on çocuğu olduğunu söyleyen 35 yaşındaki Muhammed üç saat gezdirmek için 20 Ürdün dinarı teklif edince yapacak fazla bir şey de olmadığından evet dedim. Bu genç yaşında ağzında diş kalmayan ve yoksul olduğu her halinden anlaşılan Muhammed"in yok sayılacak İngilizcesi ile anlaşmaya çalıştık. Bir ara dil bilen kardeşini arayıp telefonda onunla konuşturdu.

Beni bir antik tiyatroya mozaik ve folklorun bir ara da sergilendiği döküm saçım bir müzeye götürdü. Sokaklarda bir erkek kalabalığı... Bir süre sonra tam da anlaşamadığımızdan aklıma bir fikir geldi. "Her yer kapalı diyorsun peki kuaförler de mi kapalı?" diye sordum. Sonunda bir kuaföre gittik. Kuaför kapalıydı ama yandaki zili çalınca bir kadın aşağıya indi ve kapıyı açtı. Muhammed"e yarım saat sonra gelmesini söyledik. Kuaför de nereden çıktı diyeceksiniz? Öncelikle ertesi gün Delhi’de şiir okuyacaktım ve saçlarım kötü görünüyordu. İkincisi kuaförleri severim. Oralarda çok özel kadınlık hallerine dair bilgiler edinirim. Aslında, Ortadoğu ve kadınlar denince aklımda hep iki filmdeki kuaför sahneleri gelir. Birisi bir kuaförde çalışan kadınların aşk hayatı çerçevesinde gelişen Karamel filmi. Beyrut"ta geçiyordu. Birileri şu ünlü “ Sex and City” dizisinden esinlenip “Oriental Sex and City” demişti film için... Ben çok sevmiştim. Bir tanıdıklığı ve sıcaklığı vardı filmin ve Ortadoğu kadınlarına dair anlatısı ilginçti. Diğeri ise " Forbidden Lies" adlı muhteşem bir belgeseldi. Belgesel gerçek hayat hikâyesi diye tam da Batılıların Ortadoğu"ya çarpık bakışını karşılayarak "best seller" olup şan şöhrete kavuşan Norma Khouri"nin yalanını ortaya çıkarmak üzere yapılmış. Ama bu yalan çerçevesinde Batılıların İslam algısına dair ve Norma"nın hastalanmış ruhundan hareketle hayata dair önemli şeyler söylüyordu yönetmen Anna Broinowski... İşte bu filmde de namus cinayetine kurban gittiği yalanı atılan başörtülü kız ve arkadaşı unisex bir kuaför salonu işletiyorlardı.(Tabii filmde bunun mümkün olmadığı; kadınlar erkeklerin saçını kesse kuyruğun bilmem nereye kadar uzayacağı söyleniyordu filan.)

Gittiğim kuaför "Karamel" filmindeki kuaför değildi kuşkusuz ama kadınları görüp onlarla konuşabilmek için tek şansımdı. Kuaför, Filistinli Neriman"dı. Az sonra kızı, gelini, küçük torunu filan da indi. Yemek yemediğim öğrenilince hemen yukarıdan yemekler taşındı. Ayrılırken fotoğraflar filan çektirdik. Bu Amman"da geçirmek zorunda olduğum saatleri keyifli kılan bir girişim oldu.

Kuaföre erken gelip kapıda beni bekleyen Muhammed bir büfenin önünde durup kağıt bardakta kahve ikram etti; sonra da Kral Abdullah"ın sarayının önünden geçirip onu sevdiğini filan söyledi. Tam da anlaşamadığımızdan şimdi nereye götürecek diye beklerken direğe asılı Ürdün bayrağını gösterdi ve bayrağın Guinnes rekorlar kitabında olduğunu söyledi. Bayraksever toplulukların hepsinin böyle bir efsanesi var sanki... Ben en büyük bayrağı bizimki sanıyordum. Aslında, gezi yazısı yazmayı pek sevmem. Turistlerin şehirleri anlamadığını; Lonely Planet gibi kitapların şehirlerin ruhunu gizlediğini düşünürüm. Gittiğim ülkelerin, kimsenin pek de ilgilenmediği bazı ayrıntılarını belleğimin bir köşesine kaydederim ve onlar zamanı geldiğinde beni ziyaret eder. Bazen bir şiire dize olurlar.

Yine de, kısa süreli bir ziyaret de olsa havaalanından ayrılıp şehri ziyaret etme konusunda doğru karar vermişim. Sonuçta Amman"ı görmüş oldum. O kadar yakında yaşayıp gitmemek ayıptı zaten. Haftaya belki Delhi"yi, Delhi Uluslararası Edebiyat Festivali’ni yazarım.