Yine uçaktan bir yazı… ‘Winternachten festival’ yani ‘Kış Geceleri’ festivaline katılmak için Amsterdam’a uçuyorum. Malum yolculuk hazırlıkları nedeniyle ev ödevimi önceden tamamlayamadığımdan yazıyı bu yolculuk sırasında kotarıp bu gece otelden gönderme niyetindeyim; şekilde  görüldüğü gibi...

Festivalde okuma yapıp görüş belirteceğim şiirle ilgili etkinliklerden birinin başlığı: ‘Doğru kelimeyi bulmak’... Son günlerde bu konuda biraz düşünce mesaisinde bulunduğum için yazıyı da bu konuda yoğunlaştırabilirim gibi bir kurnazlık içindeyim.

“Şiirde doğru kelimeyi bulmak için şair sancı çeker” üzerine temellendirilmiş etkinliğin başlığı… Bazen kelimeler kendileri gelir bazen ise bir kelimeyi arar dururuz; Doğrudur bu… Dillerin sözcükleri gereksinimlerden doğmuşlardır sanırım. Şiirde yapılan ise bir anlamda ‘iç ses’in çevirisi ve bu ‘iç ses’ aslında kelimeleri oluşamamış bir sessizlik dilinde konuşuyor. Duyumsananın ama tanımlanmayanın, tanımlara sığmayanın dilinde…

Ya da bellekteki bir an, bir görüntü şiire geçerken kelimelere gerek duyuyor ama doğru kelimeler nerede? Bir kırgınlığı, burukluk anını anlatmak için kelimeler kifayetsiz değil mi çoğu zaman? Şiirin varlık nedeni de biraz bu sanki… Bazen bir şiiri okurken şöyle düşünürüm: Şair bunu düzyazı ile de anlatabilirdi. Düzyazıda söylenenebileceğin ötesinde fazla bir şey söylememiş. Oysa şiir işte böyle bir yerde var olmalı. Düzyazıyla ya da başka hiçbir araçla anlatılamayan için devreye girebilmeli. Şiir anlatmaya dair değil kuşkusuz ki. Şiirdeki anlam daha çok sezilen ve duyumsanan bir şey. Ama çoğu durumda şiiri getiren itki biraz da anlatma isteği sanki... Anlatılmak istenen düzyazıyla anlatılabiliyorsa şiire ne gerek var o zaman? Şiir düzyazının başa çıkamadığıyla uğraşıyorsa şiir olabiliyor bana göre. Bir de, şu doğru kelimeyi bulmak meselesi, sadece derdi anlatmak ya da duyumsatmakla ilgili değil. Şiirin iç ritmi, müziği bazı kelimeleri reddediyor. Belki şair o kelime şiirin içinde olsun istiyor ama şiir kabul etmiyor. Melodiyi sağlayıp o kelimenin varlığıyla gelecek çağrışımları da korumak bir sorun oluşturuyor.

Üç dört yıl önce eski erkek arkadaşımın ‘vahşi rüzgâr’ anlamına gelen adını bir şiirde geçirmek istemiştim. Kesinlikle şiiri bozuyordu ve şiiri gösterdiğim şair arkadaşlarım bunu bana söylemesine rağmen bir türlü vazgeçemiyordum. Neyse ki o şiir henüz bir kitaba girmedi ve yeni şiir dosyamda tercihim şiirden yana olacak.

Bir keresinde bir şiirde tek bir kelimeye taktığım için üç gün evden çıkmamış ve üçüncü gün doğru kelimeyi bulunca ıssız adada kalmış bir kadın olarak kendimi sokağa atmıştım. Şiire hayran olmuştum ve onu hep yanımda taşıyıp defalarca okuyordum. Gözlerimde öyle bir ışık vardı ki görenler “Sana birşey olmuş yoksa âşık mı oldun?” diye soruyorlardı.

Eski yazılarımdan hatırlayanlar olacaktır. Bazen şairlerin ‘şair cehennemi’ne gidip geldiklerinden söz ederim. Buna belki de Ece Ayhan’ı anımsayarak “cehennet” demeli. Şiiri yaratma sürecinde yaşanan deliliğe benzer bir hal sözünü ettiğim... Bir asosyallik ve diplerde yüzme hali...

Bir de şu erkeklerin egemenliğiyle oluşan dil meselesi var. Kadınların iç sesi için kimi zaman yetersiz kalabilen bir dil... Bazen doğru sanılan sözcükler son derece erkeksi tınılarla rahatsız edebiliyorlar.

Dilleri geliştirenler, edebiyatçılar kuşkusuz. Ama orada da Virginia Woolf’un ‘Kendine Ait Oda’ makalesinde aktardığı kütüphanede kadınlara ait kitapların azlığı karşısında yaşanan iç burukluğu konusuna geliyoruz.

Ateşten defter şiirimin son dizeleri şöyledir:

Bana öğretilen içsiz kelimeler

titetmedi hiç ses tellerimi

olmayan sözlerle yazıldı hep

üzgün kızların gizli tarihi

Aslında mesele kelimelerden çok onların nasıl biraraya geldikleri ve birbirleriyle ilişkilenirken nasıl yeni anlamlara ulaştıkları... Bir de en önemlisi imgenin gücü ve sonsuz çağrışımları tabii ki.

Bu pazar gününde, şiirle birinci derecede ilgilenmeyen okurlar için biraz sıkıcı bir yazı oldu galiba.

Eğer öyleyse bağışlayın. Ben aslında şiir hepimizin hayatında daha fazla olsun; düşüncelerin sınırlarını genişletsin; dünyanın önünü açsın istiyorum.

Üç yıl önce, Dünya Şiir Günü’nde izleyicilerden biri, festivalin onur onuğu Adonis’e şöyle bir soru yöneltmişti: “Şiir niçin var?” Adonis ise bir soruyla yanıtlamıştı: “Aşk niçin var?”