Az sonra anlatacağım, günümüzde sık rastlanan bir insan tipi aslında. Kahramanımızın heyecan verici bir projesi vardır ve bu sayede renkli bir sosyal yaşam sürmektedir. Örneğin, kendisi pek de çekici olmayan bir erkektir ama bu proje sayesinde kadınları yemeğe çıkarabilmektedir. Operasyon şöyle gerçekleşir: Projesini paylaşmak ve dahil etmek istediği kadınlara telefon eder ve bir yerde bir kadeh şarap içip konuşmak üzere anlaşırlar. Sonrası biraz da şansa kalmış. Bu proje, büyük olasılıkla gerçekleşmeyecektir. Önemli olan hayata kattığı enerji ve heyecan, bu sayede tanışılan yeni insanlardır.

Böylesi bir proje sahibi olmak, öncelikle kahramanımıza karizma katmakta, projenin gerçekleşmesiyle kazanılması olası prestij, cazibesini daha da artırmaktadır.

Bir projeden ötekine atlayan, projesini anlatırken kendinden geçen arkadaşlarım vardır. Belli bir aşamada içinden çıkamayınca projeyi bırakıp bir yenisinden söz etmeye başlayabilirler. Hayal kurma aşaması, işin en keyifli yanıdır. Şunu da yaparız, bunu da yaparız, şöyle olursa çok iyi olur diye devam edip gider... Daha sonra pek çok engel ve sorun çıkar ortaya... Bazen sorunlar öylesine can sıkıcıdır ki bütün hevesi alıp götürür.

Bir proje sonuçta bir hayaldir ve her hayal gerçekleşemeyebilir. Kimileri en çok da bu hayalin kendisinin peşindedirler. Sadece hayal bile sürdürülmesi hoş bir durumdur onlar için. Kavafis’in şiirindeki gibi Ithake’ye varılamayabilir ama yolculuk serüvenlerle doludur.

Yıllar önce, iki dilli bir gazete çıkarmak ve beni de yazarlarından biri yapmak istediğini söyleyen bir ‘proje sahibi sosyal bir kişi’ beni telefonla aramıştı. Referans olarak bir gazeteci kadın arkadaşımı gösteriyor,  telefonumu ondan edindiğinden söz edip projeyi konuşmak üzere yemeğe davet ederek Çin yemeği sevip sevmediğimi soruyordu. “Hayır” demeyi beceremeyenlerden olduğumdan “olur” deyivermiştim ki telefonu kapatır kapatmaz gazeteci kadın arkadaşım arayıp numaramı vermek zorunda kaldığından ama hemen beni uyaracakken adamcağız erken davrandığı için telefonumun meşgul çaldığından filan söz etti. Derhal adamı geri arayıp Amerika’dan bir arkadaşımın geldiğini ve onu bırakıp yemeğe çıkmamın doğru olamayacağını söyledim. (Arkadaşımın geldiği doğruydu). Adam ısrar ediyor ve onu da getirmemi söylüyordu. Sonunda iki kadın, kendimizi Çin lokantasında bulduk. Projenin oldukça kısa bir sunumundan sonra adam kendinden ve hayatından söz edip bir yandan da o kadar çok yemek sipariş etti ki paketleyip  götürdüklerimizi bile bir hafta evde yedik. Hesabın yüksekliği konusunda kaygılanırken proje sahibi sosyal kişinin çıkarmakta olduğu ve bize de armağan ettiği dergide, lokantanın büyük boy ilanlarını görüp rahatladık.

Bazı proje sahipleri ise projelerine gerçekten inanmışlardır ve onun gerçekleşeceğini hayal ederler ama onlar için esas önemli olan kısım, projeyle ilgili yaratıcılık gerçekleşmiştir. Onlar bir rüya halinde projenin gerçekleşmesini ve sonrasında sağladığı mutluluğu görmüşler ve zaten şimdiden bu hayalin uyuşturuculuğu içinde bir miktar tatmin olmuşlardır.

Onları esas mutlu eden bu yaratıcılık aşamasıdır; sonrasındaki ağır ve bunaltıcı, organize etme, finans bulma gibi konuları bir başkası yapsa daha iyi olacaktır.

Yaratıcılık anının verdiği tatmin üzerine bir makale okumuştum. Pek çok sanatçı için en önemli anın bu olduğu ve bu anda yaşanan tatminin yeterli olduğu; yapıtı paylaşma konusunun ikincil olduğuna dair.

Her şey bir hayalle başlar ama hedefe ulaşmak ağır emek ister.

Projelerin heyecanla başkalarına anlatıldığı an ve onun gerçekleme hayalini kurmak öylesine heyecan vericidir ki bu bir sevgilinin hayal edilişine benzer. Uzaktan bakılan, ulaşılmaz olan her zaman daha çekici değil midir?

Her şeye rağmen kendi Odissea’sına çıkanları çıkanları takdir ederim ben... Ithake’ye ulaşılmasa da...