Bizler çocuktuk... Komşu abiler, savaşa gidip ya geri dönmemişler ya da birer katil olarak dönmüşlerdi. Apartmanın kuzey tarafında, Beşparmak Dağları’na  doğru bakan balkonda oturur ve hayatın dehşetini izlerdik.

Güneydeki  balkonlar tehlikeliydi. O yöndeki  odaları bile kullanamıyorduk. Karşıdan birileri görüp ateş edebilirdi. Ateşkese kadar koridorda uyumuştuk.  Paraşütler inmişti gökyüzünden. Öfkeli  jetler gelip bombalamış; tanklar,  ölü yüklü kamyonlar ezip geçmişti sokakları...

Komşu abilerden biri bana bir kimlik kartı göstermişti. Bir Rum askerine aitti... Onu vurduğunu söylemişti. Yanında arkadaşı ölmüş; çok öfkeliymiş. “Beni vurma. Ben Kıbrıslı’yım. Aynı ülkenin çocuklarıyız” demiş kimlik kartındaki genç adam...  Ama o, silahını doğrultup vurmuş alnından... Gerisini anlatmayacağım. Aktarmış olduğu diğer vahşi ayrıntıları...

Ergenlik çağının o korkunç günlerindeydim ve derinden sarsılmıştım. Hep merak etmişimdir: O kimlik kartı hâlâ duruyor mu? O  gencin adı kayıplar listesinde mi? Televizyonda ağlayan, oğullarının fotoğraflarını gösteren  siyahlı kadınları izlerken de bunu düşünürdüm. Tanık olduğum bu ölünün annesi orada mıydı acaba?

Atilla Olgaç’ın ortalığı karıştıran, patavatsız ifşaatı yeni bir dönemin başlangıcı olabilir mi diye düşünüyorum şimdi. Yüzleşme sürecinin başlaması gerektiğine dair bir işaret.

Bu, çatışmayı ve düşmanlığı körükleyici bir durum olmaktansa barışa hizmet edebilecek bir yüzleşme sürecinin önünü açabilir mi?

Şu anda tam tersi gibi görünüyor. Bir taraf öteki tarafa koz vermiş olduğunu düşünüyor. Olgaç’ın açıklamasının ardından devreye giren yalan tiyatrosu da bunun ürünü... Rum tarafı AİHM’ye başvurabilecek, Avrupa Konseyi’nde mesele edilecek ya;  büyük olasılıkla Denktaş, hemen tiyatrocu danışmanını devreye sokuyor ve güzel bir hikâye uyduruluyor. Hilmi Özen, Olgaç’ın 10 Rum öldürmediği ama 10 çuval patates soyduğu cümlelerini dolaşıma sokuyor.

Eğer şu an barış sürecinde isek Rum tarafının daha farklı davranması gerekmez mi? Amaç Türkiye’yi köşeye çıkarmaktan çok onu yüzleşmeye davet etmek ve bu yüzleşmeyi 1963 Kanlı Noeli’ni de içine alacak biçimde karşılıklı yapmak daha doğru olmaz mı? Nitekim, duyarlı bir akademisyen Rolandos Kaçauins hemen devreye girip Mağusa’da yapılan kıyıma dair bir başka ifşaatta bulundu.

Benim düşüncem bir af çıkması ve cinayetleri işleyenlerin  bağımsız bir komisyona gidip tanıklıkta bulunması. Bu konuda Güney Afrika deneyiminden yararlanılabilir belki.

Kıbrıs’ta gazeteci Sevgül Uludağ ve Andreas Paraskos’un çabalarıyla gazete sayfalarında yer alan tanıklıklar ihbarların  yolunu açtı; bu kayıplar komitesine yardımcı oldu ve kazılar sonucu kemikler bulundu, cenazeler kaldırıldı.

Bence bu tanıklıklar gizli yapılmalı. Vahşete dair ayrıntılar gazete sayfalarında yer almamalı. Pek çok insanın vahşeti dinlemek ve izlemekten haz aldığı; sergilenen vahşetin olumsuz sonuçları olduğu biliniyor.

Eğer bu barış süreciyse “sizin vahşetiniz bizimkini döver” yarışından vazgeçilmeli. Herkesin de bildiği gibi iki taraf da birbirine kötülük yaptı. Bu kötülükleri yapanlar, onları planlayanlar ve destekleyenler toplumların çok küçük bir yüzdesi.

Onlar yüzünden toplumlar topyekûn suçlanıyorlar. Bir evde  cinayet işlense ve katil ortaya çıkmasa o sırada evde bulunan herkes zan altında tutulmaz mı?

Herkes konuşsun! Bütün kimlik kartları ortaya dökülsün. Farklı bir etnik gruptan diye bir başkasını öldürene artık kahraman denilmesin. Katil de denilmesin. Bunların pek çoğu eline silah verilen, öldürmeye zorlanan gencecik çocuklardı. Kimisi yakınlarının acısıyla gözü dönen ve başkalarını öldüren insanlardı.

Varsın bu defalık  onları  bağışlayalım ama konuşsunlar. Acıtan sırlar ortaya dökülsün. Kayıp insanların akıbeti öğrenilsin, kemikleri bulunup cenazeleri kaldırılsın ki yas tamamlanabilsin.

Yas bitmeden yeni bir hayata başlanamaz ki!