Uçağa binmeden  yazıyı yetiştireyim demiştim ama  yine yolculuğa kaldı. Gökyüzünden yazıyorum şu an...  Oslo’ya doğru uçarken... Birkaç saat önce havalanına  doğru giderken her yer yemyeşildi.  Larnaka’daki tuz gölüne flamingolar gelmişti. Kıbrıs için, şubat ayı bir bahar uvertürüdür zaten. Sarı çiçeklerle coşar. Bunu keşfedince çok şaşırmıştım: Çiçeklerin de bir sırası var. Önce sarı çiçekler beliriyor. Yağmurla sevinmiş, güneşle okşanmış  toprağın ilk konukları  papatyalar ve bizim “altıntop” dediğimiz coşkuyla fışkıran mimozalar oluyor.  Ardından mor çiçekler açıyor; en son da kırmızılar... Üçünün değişik tonlarda buluştuğu muhteşem an’a varılıyor böylece.

Kıbrıs o kadar ışıklı bir yer ki insanı sürekli sokağa çağırıyor. Zaten turizm broşürlerinde de “Senede 365 gün güneşin paraladığı Afrodit adası” filan diye reklam ederler.  Son sıralar, hep hareket halinde olsam da aslında bir karlar ülkesine seyahat etmek hoşuma gitmiyor değil. Fazla ışık yazıya iyi gelmiyor sanki. Rus edebiyatı bu yüzden güçlü galiba. Biz Akdenizliler, güneşten aldığımız enerjiyle kendimizi sokaklara atarız. Yazı, biraz da kasvet, içe kapanıklılık talep ediyor.

İnsanın anıları çoğaldıkça görülen her nesnenin yaşanan her yeni anın çağrışımları da çoğalıyor. Gün boyu bellekteki solgun kayıtlar çeşitli çağrışımlarla belirginleşiyor. Oslo’ya Viyana bağlantısı için bindiğimiz Avusturya  Havayolları’nda  bizi karşılayan vals müzikleri Viyana’ya ilk gidişimi anımsattı birden.

‘Lonely Planet’ favorimdir ama parasız günlerimde rıza gösterdiğim kelepir Viyana rehber kitapçıklarından biriyle  dolanıyordum öylece... Mozart tarzı giyinmiş gençlerin sokakta sattıkları biletlerden  alıp kendimi bir vals gösterisinde bulmuştum. Gösterinin ardından, pist izleyicilere açılmıştı. Bir yalnızgezer  olduğumdan  koltuğumda  biraz mahzun otururken  karşımdaki  Viyana beyefendisi  göz kırpıp valse davet etmişti. Davet öylesine incelikliydi  ve dans etmeye o kadar  heveslenmiştim  ki  kıramamıştım. Bir şehre ilk gidiş hep daha özel oluyor nedense. Bir aşkın ilk günü gibi sanki...

Oslo’yla ilk buluşmamız olacak bu... On dört yaşımdayken Londra’ya yaptğım , Türkiye haricindeki ilk yurtdışı seyahatimde,  annemle sinemaya gitmiştik. Daha doğusu “sinerema”ya. Hatırladığım kadarıyla konkav biçimde panaromik bir perde vardı ve gerçeklik duygusu veriyordu... Filmin adını bile unuttum şimdi, ama Norveç’te geçiyordu ve manzaralar büyüleyiciydi. O gün,  “Bir gün buralara gideceğim. Mutlaka gideceğim” diye geçirmiştim içimden.

Bu kısa yolculuk en azından şehirle bir tanışma olacak. Üniversite açıkken daha uzun kalmaya zaten olanak yok. Dün, sınıfta öğrencilere “Cuma gelemeyeceğim. Dersi  daha sonra telafi edeceğiz” dedim. Hemen  sevinip şımardılar ve nereye, niye gideceğimi sordular. “Oslo’da Norveçli şairlerle önemli bir toplantım var” deyince ise  benden öğrendiklerini bana sattılar: “ Toplantı bahane” ( “Su alıp geleceğim” diye cep telefonuyla dışarıya çıkan öğrencilere söylediğim “Su bahane” sözüne istinaden).

Oslo’ya gideceğimi kime söylesem hemen soğuktan söz ediyor. Pasaport kontrolu sırasında  Larnaka Havaalanı’ndaki polis bile, “Oslo’ya mı gidiyorsunuz? Soğuktur şimdi orası” diye yorum yaptı.

Soğuk ve kasvetli havalarda depresyona giren kuzeylilerin bizi kıskandığını bilirim. Cennet gibi bir ülkemiz var onlara göre. Şubat  ayında baharı karşılayan bir ülke kıskanılır tabii ki.

Hiç unutmuyorum. Sanırım mart başıydı. Lefkoşa’dan ayrılırken yağmur çiseliyordu. Canım köyüm Peristerona’ya vardığımızda çiçek açmış badem ağaçlarını bulmuştuk. Trodos Dağı’na çıktığımızda kar vardı. Sonra Baf’a inmiştik ve denize giren insanlarla karşılaşmıştık.

Şimdi karlar ülkesine doğru uçarken mutluyum elbet ama  şu çocukluktan beri kalbime kurulu ikiye bölünmüş güneş adası yok mu! Ah güzel ve kırgın yurdum! Ne zaman barış doğacak toprağına?