Duygusal amlamda sığ, edebiyatla, sanatla, aşkla  iletişim kuramayan insanlar beni ürkütür. Onların hayatla ilgili katı tutumlara daha kolay girebileceğini, kişiliklerini demokratikleştirmeyi kolay kolay başaramayacaklarını  düşünürüm

Aşktan, yalnızlıktan söz eden kırılgan yazılarımdan gıcık kapan bir kesim var. Arada açık açık eleştirenler de oluyor. Bu  tür yazılardan büyük heyecan duyanlar çok tabii. Olumlu  yorumlar diğerlerine oranla  epey fazla olsa da tek eleştiri bile nedense batıyor. Ben genelde “Bu konuları şairler yazmayacak da kim yazacak?” diye paçayı kurtarmaya çalışıyorum. “Mahrem Alanların Gazete Köşelerinde Konu Edilmesinden Gıcık Kapanlar Klübü”  böyle argumanlarla ikna olmasa da...
Bu yazı, eleştirilere yanıt ya da bir savunma yazısı değil, insanın kırılganlığını ortaya koyma cesareti, özel alan politik alan dikotomisi üzerine düşünmeye çalışan bir yazı olacak.
Duygusal amlamda sığ, edebiyatla, sanatla, aşkla  iletişim kuramayan insanlar beni ürkütür. Onların hayatla ilgili katı tutumlara daha kolay girebileceğini, kişiliklerini demokratikleştirmeyi kolay kolay başaramayacaklarını  düşünürüm. Aşık olma yeteneği taşıyan insanları hemen tanırım. Derin kederli aşklara tutulma yeteneği olanlar ve aşk kelebekleri diye ikiye de ayırabiliriz bunları. Birinci tür evlerden uzak. Bunlar Zeki Demirkubuz kahramanlarıdırlar ve  iflah olmazlar. Diğerleri bir çeşit hayat arsızıdırlar; oradan oraya konup dururlar. Sonuçta aşkla hiçbir bağ kuramayanlara tercih edilesidir iki tür de...
Kıbrısı birleştirmeye çalışan liderimiz, Erdal Güven’in  ‘Adam’ kitabında hiç aşık olmadığını ima ediyor. Bu, okur okumaz içimi büyük bir kaygıyla doldurdu doğrusu. Birkaç kişiye dert yandım; onlar da “Ne biliyorsun, belki olmuştur ve söylemiyordur” diye rahatlatmaya çalıştılar.
Politikacıların kendi özel hayatlarını yok sayma girişimleri çoğu kez başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bastırıldığı yerde bir heyula haline gelen özel hayat kimi kez  dışarıya çıkıp ortalığı toz dumana katabilmiştir.
Özel alanla kamusal alanın keskin biçimde ayrılması en çok da kadınların baskı altında tutulmasına hizmet etmiştir. Özel alanda atılan mahrem dayaklar, her türlü  şiddet, ev içlerinin kâbusuna sıkıştırılmıştır. Kamusal alandaki bütün tavırlar ve tutumlar kişisellikten uzaklaştıkları için sistemin tektipleştirip rahat yönetme eğilimine hizmet etmiştir. Erkekler kamusal alana, kadınlar ise özel alana ait sayılmış ve bu kabul görmüştür. Gerçek, özel alanda yaşanırken kamusal alan ‘mış gibi’ yapılan sanal bir düzlem haline gelmiştir.
Doğrusu, takım elbiseleri ve kravatlarıyla orada burada boy gösterip hayatlarımız için karar alıcı olan erkek kalabalıkları beni  ürkütüyor. Özel hayatlarıyla da bildiğim, güvenebileceğim saydam, sivil kişilikler istiyorum.  Tasarlanmış ve sunulmuş özel hayat fotoğrafları, mutlu aile tabloları değil, gerçek insanlar görmek, geleceğimle ilgili kararları onlara emanet edebilmek istiyorum.
Bence, insanın kendi kırılganlığını ortaya koyabilmesi bir cesarettir. Ağlamak zayıflık olarak kabul edilir ama ağlamak, kamusal alana doğru ağlamak robotlaştırıcı, militarize ilişkilere direnmektir bir yerde.
Kendinden içtenlikle söz edebilen, zaaflarıyla dalga geçip onları önümüze koyan insanlar,  tasarlanmış  takdir edilesi kişilikleri sunanlardan daha sahici ve güvenilir değil midirler?
Aslında rol kesenin mumu da yatsıya kadar yanar. Nice güçlü imajlar sergileyenlerin birgün yerlerde süründüklerin görmüşüzdür.
Aslolan, ne zaman sonlanacağını  bilmediğimiz biricik hayatlarımız ve onların bize verdiği ağır sorumluluklar değil midir? Kendisini ezen her türlü kurum, yapı, tabu ve kuralın yaratıcısı da yine insan değil mi sonuçta?
Bazı insanlar, seçimlerini başka türlü yapmışlardır. Onlar sahiciliklerini koruyacaklar, bilimum  şan, şöhret, mevki ve çıkar uğruna bundan ödün vermeyeceklerdir.
Bir yanda, bizi her türlü yapaylığa zorlayan, kendisinin istediği gibi davranıp yaşamamızı talep eden bir toplum bir yanda  da kendimiz olabilme çabası var. Hiç de kolay değil bu. Çoğu iyi niyetli insanın  çaresiz kalıp yenik düştüğünü gördüm.
Ne  demeli? Belki birgün bir başka dünya kurulur ve bu dünyada sahici ve dürüst olanlar, yapaylıklara direnenler değer bulur. İnsanların bilumum günahlarını, zaaflarını ve sırlarını sakladıkları o dokunulmaz özel alan da demokratikleşip özgürleşir.