Struga şiir akşamlarında altın çelenk aldığı yıldı. Sahnedeki Ted Hughes’ı izliyorum. ‘Panter’ adlı şiirini okuyor. Ted Hughes’ın şiirlerini ilk kez postadan gelen bir kitapla tanımıştım. Türkçeye o yıllarda ne kadar çevrilmişti bilemiyorum. Ama 80’li yılların sonunda kardeşimin Londra’dan gönderdiği İngilizce kitaptı beni onunla tanıştıran.
Sylvia Plath’ı da bir miktar okumuştum ama ikisini yan yana koymam, Sylvia’nin intiharıyla sonuçlanan dramatik hikâyeyi öğrenmem nedense çok sonraları oldu. Okurken biyografilerle ilgilenmemiş, şiirlerle iletişim kurmaya çalışmıştım yalnızca. Ondan olmalı...
O yıl, Struga şiir akşamlarının resmi programına davetli değildim. Makedonyalı genç şairler, Struga şiir akşamlarına paralel ‘Genç Struga’ diye bir etkinlik düzenliyorlardı ve oraya çağırmışlardı. Genç Struga sayesinde, Cumhurbaşkanı’nın verdiği resepsiyon ve gemiyle Ohri gölündeki gezi dahil festivalin bütün etkinliklerine katılabiliyorduk. Gençler arasında, büyük festivalin bir parçası olmak şairlikte bir aşama görülüyordu. Hatta aramızda şöyle bir diyalog bile geçiyordu: “Şiirin harikaydı. Seni yakında esas festivalin sahnesinde göreceğime eminim.” O yaşlarda böyle şeyleri çok önemsiyorduk doğal olarak.
Çok iyi hatırlıyorum. Ön sırada oturuyordum ve Ted Hughes’a çok yakındım. O yükseklerdeki sahnedeydi. Üstelik festivalin yıldızıydı. Altın Çelenk, Nobel’den önce bir şairin alabileceği en büyük ödül sayılıyordu sonuçta. Ama sahnedeki adam, sanki bu görkemli ana aldırmıyor gibiydi. Sadece şiirini okuyup gitmekti derdi... Kederli ve sıkıntılı, daha doğrusu umursamaz olduğu izlenimini yaratmıştı bende. Belleğim şimdi bana böyle bir resim sunuyor nedense.
O an, sahnede onun ‘Panter’ şiirini okuyuşunu izlerken Sylvia Plath’ın şu dizelerini bilseydim herhalde iliklerime kadar ürperirdim.

There is a panther stalks me down
One day I’ll have my death of him.

Bir panter var sinsice yaklaşan
Ölümüm onun elinden olacak bir gün.

Sonraları, dolaşımdaki pek çok bildik hikayeyi okudum; Filmi filan da gördüm tabii. Ted Hughes’ın Sylvia’ya yazılmış ‘Doğum Günü Mektupları’ beni çok etkilemişti. Onu içten bulduğumu ve sempati duyduğumu söylediğimde çoğu feminist arkadaşım nedense öfkelendi. Sonuçta Ted Hughes sabıkası sabit ve mahkûm edilmiş biriydi.
Ben, sanırım daha içeriden ve çok daha farklı bir yerden bakabiliyordum. Şairlerin deliliğe yakın karmaşık dünyasına tanık olduğum için olabilir... Bir de epey yakından tanıdığım bir erkek modeli var Ted Hughes’da... Dünyadaki bütün güzel kadınları düzmek isteyen bir erkek...
Sonuçta çoğu kadının hikâyesi bir “başka kadınlar” hikâyesi değil mi? Hem hikâyenin ne kadarı efsane, ne kadarı gerçek bilemiyoruz. Hughes’ın Sylvia Plath’ın sevişme detaylarını bile içeren çok özel günlüklerini sansürlediğini, önemli bir bölümünü attığını biliyoruz tabii...
Şiir gibi özeli kamusala taşıyan tehlikeli bir alanda şairlerin özel yaşamı bölük pörçük de olsa gözler önünde oluyor hep. Aslında gerçek hikâyeyi pek kimse bilmiyor. İnsanlar kurguluyorlar ve anlatı yayılıyor. Her işiten kendi katkısını yapıyor.
Çok yakından tanıdığı birileri hakkında dolaşımda olan hikâyeleri duyunca insan ürperiyor. Hikâye her ne kadar acıtıcı ve utandırıcıysa insanlar bundan daha çok haz duyuyorlar sanki.
Şimdi buradan yazmak bile tuhaf geliyor ama yakından tanıdığım bir şair hakkında “kızlarına cinsel taciz” yaptığı söylenmişti, ve “Siz ne diyorsunuz ya, onun kızı yok ki!” diye haykırmıştım.
Gerçek hikâye nedir ve nerededir? Bunu şair dahil kimse bilmiyor bence. Şiirler ne kadar doğruyu söyler o da oldukça tartışmalı. K dergisindeki hikâyeleri okumak bana da keyifli geliyor; bunu itiraf edeyim. Ama, yine de hep bir “acaba?” taşıyorum yedeğimde.
İki hafta önce Oslo’dayken İbsen Müzesi’ne gitmiştik ve rehber kız, ünlü oyun yazarının evini dolaştırıken özel yaşamına dair çarpıcı hikâyeler anlatmıştı. Arkadaşlardan biri, “Buralarda onun hayaleti dolaşıyor mudur acaba?” diye sorunca kız gülerek şöyle demişti:
“Bazen aklımdan geçmiyor değil. Bir gün öteki dünyaya gideceğim ve İbsen gelip yakama yapışacak ve şöyle diyecek: Seni hain seni, çabuk gel buraya. Benim hakkımda neler anlatıyorsun her gün insanlara?”