Kadın erkek meselesi öyle basit bir konu olsaydı psikoloji ve sosyolojiden çok, edebiyatın konusu olmazdı. En büyük mutlulukların ve en derin kırılmaların yaşandığı bir alan bu…

Küçük bir  kızken dünyanın tehlikeli bir yer olduğunu bir biçimde öğreniriz. Erkeklerden sakınmak gerektiğine dair ilk bilgi kadınlara nasıl gelir acaba? Bu ürküntü biraz da kendiliğinden oluşur diye düşünüyorum.
Boyutları, duruşu, hareketi algılayarak, bir de belki çevredeki diğer kadınların davranışlarını içselleştirerek...
Sonuçta ortada yüzyıllardan beri kadınların bir kuşaktan ötekine aktardığı erkeklere dair bir bellek var. Bu bellek hem olumsuzluk hem de olumluluk taşıyan bir bellek. Hem güvenliği hem tehlikeyi aynı anda hissettiren bir cinsiyet söz konusu.
Ders vermekte olduğum Kıbrıs’ın güneyindeki Kıbrıs Üniversitesi’ne bir  “Kadınlar Üniversitesi” de denilebilir. Kampusun bahçesinde bile bir bakışta bunu fark ediyor insan.
Bildiğim kadarıyla 8 kız öğrenciye iki erkek düşüyor. Bu oran galiba son yıllarda 7’ye 3 olmuş ve buna sevinmişler.
Bunun çeşitli nedenleri olabilir. Bu konuda herhangi bir araştırma yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ama ailelerin erkek çocuklarını yurtdışına eğitime gönderip kızlarını Kıbrıs’ta tutma eğilimi bunun bir nedeni  gibi geliyor bana.
Sömestr başında edebiyat dersime girdiğimde tüm kayıt yapanların kızlar olduğunu gördüm. Kadın şairlerle ilgili bir ortak proje yapalım; hatta bir video oluşturalım gibi fikirler tartışılırken içeriye Nikiforos girmez mi! Kızlar birden gülüştüler ve sınıftan biri, “Olsun canım. O da kamerayı taşır” diye bir espri yaptı. Bana göre Nikiforos’un kursta bulunuşu iyi de oldu. Ortamı farklılaştırdı.
Geçen gün Lefkoşa’daki film festivalinde Japon çizgi film ustası Miyazaki’nin bir filmini izlerken, küçük kızların erkek çocuklara duyduğu aşk beni düşünürdü. Miyazaki’de hep kahraman ve güçlü olan küçük kızların âşık oldukları, rüzgârda uzun saçları savrulan bir erkek çocuk olur.
Küçük kızların erkeklere ilgisinin çok küçük yaşlarda başladığı bir gerçek…
Bu, prensine kavuşmayı bekleyen prenses masalları yoluyla mı öğrenilmiş bir şey yoksa anne-baba-kız üçlüsüyle ilgili Freudcu bir açıklaması var mı, şimdi bilemiyorum.
Kadınlar, erkekler tarafından beğenilmekten her dönemde hoşlanırlar. Bunu hissettiren bakışlar bile gururlarını okşar. Çok hassas, kırılgan bir gururdur bu. İltifatla taciz arasındaki farkın derin bilgisi kadınlarda mevcuttur.
Geçen hafta Larnaka’daki bir Rum devlet okulunda konuşma yaptım. Okul salonunda yaptığım konuşmadan sonra sorulara geçildi ve birkaç öğrencinin ardından bir erkek öğretmen söz alarak şöyle konuştu:
“Birkaç yıl önce Makariu stadyumunda bir konsere gittim. Konserde bir kadın Türkçe şiir okudu. Sonra  kafamda onun sesiyle eve geldim. Geceyarısı karımı uyandırdım ve şöyle dedim: Sana bir itirafta bulunacağım: Başka bir kadına âşık oldum. Bir Türk kadına âşık oldum. Burada durakladı ve ellerini öne doğru uzatarak şöyle devam etti: O kadın sizsiniz”
Sahneyi hayal edebilirsiniz. Çocuklar gülüştüler, ben kıpkırmızı oldum.
Daha sonra bu  olayı birkaç arkadaşıma aktarınca çok farklı tepkiler aldım. Türkiyeli kadın arkadaşım, “Patavatsız” dedi. Kıbrıslı Rum kadın arkadaşım, “Bence çok tatlı ” diyerek olumladı. Türkiyeli bir erkek arkadaş ise, “Ne hoş, bunu yazmalısın. Bir film karesi gibi” diye yorum yaptı.
Türkiyeli kadın arkadaşımın olumsuz yaklaşımı biraz da kendi dağarcığındaki erkeklere dair bilgiden kaynaklanıyor olmalı. Belki de kültürel bir durum.
Aklıma geçen yaz Atina’da tanık olduğum bir olay geldi. Arkadaşım Maria ile tren istasyonunda buluştuğumuzda göğüs dekoltesi biraz abartılı bir bluzla gelmişti. “Biraz abarttım galiba” dedi.
“Az önce bindiğim taksideki şoför, ‘Ah, ah, siz kadınlar yazın sıcak alıp açılıyorsunuz ama o zaman da bizi sıcaklık basıyor’ dedi”, diye  anlattı. Şoföre “Rahatsız ettimse inebilirim” diye tepki göstermiş; o da, “Asıl ben rahatsız ettimse özür dilerim” diye yanıtlamış. O gün yapacağımız gezi biraz aksamıştı bu yüzden. Maria atölyesine uğrayıp bluzunu değiştirmekte ısrar etmişti çünkü.
Kadın erkek meselesi öyle basit bir konu olsaydı psikoloji ve sosyolojiden çok, edebiyatın konusu olmazdı. En büyük mutluluklar ve en derin kırılmaların yaşandığı bir alan bu. Banal bulup hafife almak hiç de doğru değil diye düşünüyorum.