Bir kadın olarak, hayatın bana verdiği bir özgürlük dersi vardır: Baban sana baskı yaparsa evden kaçabilirsin. Kocan sana baskı ve eziyet ederse ondan boşanırsın. Peki ya bir başka ‘erkek’, Devlet bey senin özgürlüğünü kısıtlayıp sana engel olursa ne yapacaksın? Sınırı geçeceksin…

Hepimiz bir devletin içine doğarız ve devlet bizi kayıt altına alır. Ben bir İngiliz sömürge devletine doğdum. Bir yıl sonra  bağımsızlık elde edildi ve adı Kıbrıs Cumhuriyeti oldu. Sonra içinde bulunduğum kimlik grubundan insanlar kendi anlatılarına göre bu devletten kovuldular. Ötekilerine göre kavga çıkarıp gittiler. Sonuçta  birarada olmayı beceremediler. Ardından Kıbrıs Türk Cemaati  Yönetimi diye bir şey  çıktı. Yani tabelada öyle yazardı. Babamın kitabevinin bulunduğu iş hanındaydı. Üst katta bir odada  Denktaş otururdu. Ama esas devletin Bayraktarlık- Elçilik-Yönetim üçlüsü olduğu söylenirdi.
Sonra 1974 savaşı oldu. Otonom Kıbrıs Türk Devleti diye bir devlet kuruldu. Ardından Kıbrıs Türk Federe Devleti... Ondan sonra da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. Şimdi piyangodan çıkacak diğer devleti  beklemedeyiz. Henüz vaftiz adı belli değil.
Bana sorarsanız ne mutlu ki ben “devlet dersinden sınıfta kalmış çocuklar”danım. Karne notum sıfır.
Hayatta en nefret ettiğim şeylerden birisi bir devlet dairesine girmektir.  Bir işim düşerse sürekli ertelerim. Yumurta kapıya dayanınca paçalarım tutuşur. Sağolsun kardeşim Zeki, ailenin bu tür meselelerine kendini vakfetmiştir  de bizi rahatlatır.
Onun teorisi şudur: Bakanı tanıyacağına odacıyla yakınlık kur; her işin anında hallolur. Gerçekten de Kıbrıs’ta işler böyledir. Zeki, odacıyla Kıbrıs usulü şakalaşır. Sonra odacı seferber olur. Yolu yordamı gösterir. Fotokopi eksikse hemen çeker getirir. Dosyayı sıra beklemeden memurun önüne koyar. Kahve bile ısmarlar. Tek ödülü  “Sağol be gardaş. Eksik olma”dır.
Benim devlet alerjim şundan gelir: Devlet  sanki bana hep şöyle demektedir: “Ben çok güçlüyüm. Canım isterse seni ezer geçerim. Sen de kim oluyorsun; seni yurttaş sineği. Sen bana tâbisin ve sözümü dinlemek zorundasın. Sağa doğru yürü dersem sağa doğru yürüyeceksin. Sonra aniden ‘sola dön marş marş’ diyebilirim onu da itiraz etmeden yapacaksın.”
Yasalar onlara itaat eden yurttaşları korurlar. Hatta itaat etmeyip bir başka yurttaşa karşı şiddet kullanan yurttaşları bile korurlar. Onları belli ölçütler çerçevesinde cezalandırırlar. Onları linç edilmeye bırakmaz ve yasalar aracılığıyla yargılarlar. Savaş esirleri bile yasalar aracılığıyla korunur ve öldürülmezler. Ama yasalar kendi devletine karşı çıkan yurttaşı korumazlar. İsyan ve direniş, devletin değişimini talep, yasadışı sayılır. Bazı devletlerin en acımasız yasaları böylelerine karşıdır.
Devletler kendilerine karşı şiddet uygulayanlara terörist derken geceyarısı uyuyan insanların üzerine bombalar yağdırabilirler.
Benim gibi “devlet dersinden sınıfta kalmış çocuklar” devletle sorunları yüzünden oldukça hırpalanır.
Bir zamanlar, Kıbrıs’ın Güney tarafı Kuzey’de oturanlara şiddetle yasakken devletin ne olduğunu iyice anlamıştım. Geçmek  istiyordum. İstedikleri gibi dilekçe de yazıp veriyordum. “Geçemezsin!” diyorlardı. Bir değil iki değil sonunda tepem attı. Bir kadın olarak, hayatın bana verdiği bir özgürlük dersi vardır: Baban sana baskı yaparsa evden kaçabilirsin. Kocan sana baskı ve eziyet ederse ondan boşanırsın. Peki ya bir başka erkek, Devlet bey senin özgürlüğünü kısıtlayıp sana engel olursa ne yapacaksın? O zaman da onun sınırını geçersin. Kimseye söylemeyin ama  iki kez illegal olarak bunu yaptım. Sonra da bölünmeye politik bir itirazla  adanın öteki tarafında yaşamaya başladım. Orada devlet yok mu diyeceksiniz? Var tabii. Ama en azından iyi anlamadığım bir dilde konuşuyor ve beni biraz eğreti bir yurttaşı olarak görüyor. Neye hakkım olduğu neye hakkım olmadığı konusunda epeyce kafası karışmış.
Zaten tamamiyle politik bir anomali bu yaşadığımız. Ülkemizde iki devlet hüküm sürmekte. İkisi de birbirini tanımamakta ve diğerinin yurttaşlarına kendini dayatmaya çalışmakta.
Geçen gün Lokmacı Kapısı’ndaki Rum polisi nergislerimi elimden almaya kalktı. Çiçek geçirmek yasakmış. “Sana vermem. Geriye dönüp bana verene geri veririm” dedim. Sonunda geçirdi.
Şu bizim devletler iyice matrak. İki adım ötede açan çiçekle zorları var.  Kuş gribi döneminde arabadan indirilip ilaçlı halılarda yürütülürken mantığı anlamaya çalışıyordum. İki adım öteye kakasını yapan kuş senin tarafına da yapmaz mı?
Polislere bir laf söyleyince: “Ne yapalım; kuralları uyguluyoruz” diyorlar. Anlayacağınız, Devlet bey ve ben... İmkânsız  bir izdivaç...