Eskiden Atina’yı pek sevmezdim. Yılda en az dört kez uğradığım bu şehre duyduğum antipatinin epey geçerli nedenleri de vardı. Öncelikle bu Atina uğramaları Kıbrıs sorunundan mustarip bir durumdu. 2003 öncesinde Kıbrıs’ın bir yanından öteki yanına geçiş mümkün olmadığından Lefkoşa’dan Lefkoşa’ya gitmem için üç uçak değiştirmem gerekiyordu ve aradaki durak Atina idi. O zamanlar yeni havaalanı da açılmamıştı ve o berbat uçuş salonlarında  ya uzun bekleyişler yaşıyor ya da şehrin trafiğine lanetler yağdırıp bir yerlere gidip dönüyordum. O sıralar Atina metrosu da devrede değildi. Ulaşım iyice çekilmezdi. Eğer bir gece kalacaksam Herkül Milas’ın evine konuk oluyor ve orada güzelce ağırlanıp hoş sohbetler yapıyordum. Keyifli olmasına keyifli ama fazla ağırbaşlı ve enellektüel durumlardı bunlar. Atina’nın isyankâr çocuklarını, köpekleriyle yalnız yaşayan kızıl saçlı kadınlarını, tatlı dilli ve yalancı erkeklerini tanımamıştım.
Atina’da hiç uzun kalmamıştım ve şehri pek bilmiyordum zaten. Bir geçiş yeriydi orası. Aslında en uzun kalışım hâlâ 4-5 günü geçmez. Atina’yı Yunanistan içi seyahatlerimde de geçiş yeri olarak kullanmamın dışında birkaç kez konferansa bir kez de kitap fuarına davet edildim ama hepsi kısa süreli kalışlardı.
Böylesi Atina geçişlerinin birinde Kavala’daki şiir festivali dönüşü Arap şairlerin peşine takılıp Theodorakis’i ziyarete gitmiştim. Theodorakis’in pencere kenarında, ardında  Parthenon ile görkemli görüntüsü ve onca erkek şairin arasında bir uzaylı olarak oturan bana muzip göz kırpışı belleğimden hiç  gitmeyecek. Atina ve Theodorakis, bir kartpostal gibi.
Bir keresinde romantik bir hikâye sayesinde  Anna’nın Atinalı erkekler konusunda verdiği brifinge aldırmadan  bana aynı apatmanda kalan annesiyle köşe kapmaca oynatan Bay Atinalı’ya  kanmış ve bir süre kalbimi çarptıran şehir olmasına izin vermiştim. Anna’ya telefon edip aşk cephesinde her şeyin yolunda gittiğini söylediğimde dahi bana inanmamış ve evin her köşesini araştırmamı, bir yerde saklanan bir başka kadın filan olabileceğini söylemişti. Ona göre Atina’nın erkekleri dünyanın en başarılı yalancılarıydı. Öyle güzel yalan söylerlerdi ki asla anlayamazdın.
Sonunda Samos adasına gidecek gemiye binmek için evden çıkarken  elimizdeki plaj hasırlarıyla bir ‘Türk gelin adayı’nın imasıyla dahi olay çıkarabilecek anneyle asansörde korkuyla açılan gözler karşılaşması yaşamıştık.
Muhteşem Yunan adalarındaki şirin günler geride kalınca susan telefonum, Bay Atina konusunda Anna’nın saptamasının ne denli geçerli olduğunu bana maalesef kanıtlamıştı.
Atina şimdilerde biraz da Panos Trigazis’tir benim için. Synaspismos Dış İlişkiler Sorumlusu Trigazis’le uzun yıllar önce Dikili Festivali’nde başlayan dostluk keyifli Atina saatleriyle sürüp gitmekte.
Trigazis, gerek parti adına kendi yaptığı davetlerde gerekse “Panos, birkaç gün için Atina’dayım” telefonlarımı aldığında beni en iyi şekilde ağırlamak için hep seferber olmuştur. Onun sayesinde iyi bir Lord Byron etüdü yaptım diyebilirim. Lord Byron derneğinin yönetim kurulunda da olan Trigazis her seferinde beni dernek üyeleriyle buluşturduğundan mahcup olmamak için Byron okumaları yapmam elzem olmuştur. Geçen yaz gazetede Byron heykeli önünde fotoğrafımız bile çıktı. Panos, dernek başkanı, Lord Byron, güvercinler ve ben...
Daha sivil, daha renkli bir Atina’yı tanımam ise Maria Sarri sayesinde olmuştur. Şehirleri en güzel aile, parti, işyeri vb. kurumlarla ilişkisi olamayan ruhu kanatlı sanatçılar yaşar.  Ben de Maria sayesinde bohem ve anarşist mekanlarına dalmış oldum şehr-i  Atina’nın.
Aralık 2008’de, Atina’nın isyankâr çocukları sokaklara çıktılar ve dünyanın içine bir kıpırtı saldılar. Geçen Cuma ‘Atina’daki gençlik isyanı’ ile ilgili bir panelde konuşmacıydım ve Ece Ayhan’ın ‘Meçhul Öğrenci Anıtı’ şiirini okudum. Hareketin örgütsüz ve dağınık olduğu ve isyanın başarısız olduğu biçimdeki eleştirilere salonda bulunan bir 68’li şöyle bir yorum getirdi: “Ben 68’de Paris’teydim; orada da örgütlü bir şey yoktu ama hâlâ bütün dünya 68’den söz ediyor.” Atina’nın isyankâr çocukları bize en azından ‘Televizyonlarınızın önünde oturmayın; sokağa çıkın’, ‘Vitrinlere bakmayın, gökyüzüne bakın’ dediler. Az şey mi?
Atina mı? O artık kalbimin tahtında oturuyor!