Keşke hiç militarist resmî geçitler olmasa. Sadece barış bayramı olsa ve herkes rengarenk giysileriyle
neşe içinde yürüyüşler yapsa.Bir ülkede nefret de sevgi de, çatışma da barış da birer olasılıktır. Umudum sevgiyi  seçenlerin kazanması
Siz, Kıbrıs’ı yalnızca ölümlerin, acıların, kavgalar ve ayrılıkların ülkesi mi sanıyorsunuz? Hem Rumca hem de Türkçe konuşan Kıbrıslılar aslında yaşamayı ve eğlenmeyi seven, dost canlısı ve keyif düşkünü insanlardır. Politik konular açılınca kavga edenleri bile içki sofrasında biraraya getirseniz oradaki tatlı atışmalara ve muhabbete doyamazsınız. İçki sofrası barış sofrasıdır. Küsleri barıştırmak için birebirdir. Türkiye’de bunun tam tersi olduğunu hayretle görmüştüm. İçki sofralarının genelde kavgayla sonuçlandığını... Kıbrıs’ın önemli liderlerinden ikisi, Küçük ve Kleridis iyi içicilikleri ve şakalarıyla ünlüdürler.
Bir Türkiyeli gazeteci, bir uçak yolculuğu esnasında Talat ve Serdar Denktaş’ın sözlü atışmasını ve  birbirlerine şaka yollu yastık fırlatmasını şaşkınlıkla izlediğini yazmıştı.
Türkiye’de Kıbrıslı Türklerin bazı politik tartışma programları izlense herhalde millet kahkahayı basar. Geçen seçimlerde,  başbakan Ferdi Sabit Soyer Jennifer Lopez”i Kıbrıs politik literatürüne geçirmeyi başarmıştı. Bir TV programında rakibi Derviş Eroğlu’nun yapmak istedikleri kendisine söylenince, “İsteyebilir. Herkesin hayalleri vardır. Ben de Jennifer Lopez’le dans etmek istiyorum mesela” deyivermişti.
Bunun üzerine programdaki katılımcılardan biri, “Hade be Ferdi, sen evli adamsın. Dudu hanımı gızdıracan” deyince o da, “Ne yapalım onunnan da dansederik” diye çevir kazı yanmasın durumuna geçmişti. Dudu hanım ise daha sonra bir başka programda, “O akşam evde yemeği sordu. Ben de, ‘Git, Jennifer’ciğin pişirsin’ dedim” diye konuşmuştu.
Böylesi tatlı bir toplumdan milliyetçilik adına cinayetler işleyenler de çıkmıştır ne yazık. Son sıralardaki tanıklıklar iki toplumdan bazı insanların 1963 ve 1974’te birbirlerine yaptıkları zulmü ortaya koyuyor.
Bu insanları bu duruma getiren nefret kültürü ne yazık ki hâlâ direnmekte. Barışa direnenler acaba bu cinayetlere ortak olanlar mı diye düşünmeden edemiyor insan.
Rum kanallarında az önce aktardığım türden manzaralara pek rastlanmaz... Belki daha kurumsallaşmış olduklarından daha ciddiler... Onları en çok karnaval zamanı severim. Kilisenin karşı çıktığı bir ‘pagan’ geleneği olarak Paskalya orucu öncesinde başlayan karnaval dönemi her türlü çılgınlığın mübah olduğu dönemdir.
Karnaval şehri Limasol’dur ama  adanın tamamında partiler eksik olmaz. Yıllardır karnaval partisine katılmamıştım. En son galiba  altı yıl önce ‘Madam Butterfly’ olmuştum. Bir gelenek de karnaval öncesinde kostümlerle barlara gitmek... Bir karnaval döneminde arkadaşımla ikiz kedi kılığında bara gitmiştik. Yüzümüzü özel bir katalogdan bakıp öyle bir boyamıştık ki tanınmaz haldeydik. Ben, tanıdık barmene “Miyavvvv… Ena bodiri gala parakalo” (Bir bardak süt lütfen) dedim. Kim olduğumu keşfetmesi epey zaman aldı diyebilirim.
Bu yıl, bir ressam arkadaşım karnaval partisine davet etti ve epey ısrarcı oldu. Son gün, biraz da gönülsüz, karnaval kıyafetleri kiralayan bir mağazaya girdim. İçeride, oğluyla Lefkoşa üniversitesi rektörü Nikos’u gördüm. Küçük, ‘yarasa adam’ olmak istiyormuş. “Ben de Carmen olayım bari” diye kıyafetlere baktım ama geç kaldığım için çoğu kiralanmıştı. Sonunda kırmızı bir hâle ve melek kanatları alıp ‘kırmızı melek’ olmaya karar verdim. Akşam, arkadaşım, arabasıyla beni almaya geldi. Direksiyonda bir hayalet olarak oturuyordu. Kendi diktiği beyaz kostümün üzerine gazete sayfaları yapışırmış. Kostümünün adı “basının ölümcüllüğü” imiş. Partide kapıyı bize şeytan açtı. Yanında kendine şiş göbek ve iğrenç bir surat yapmış “dehşet adam” duruyordu. Rengarenk peruklar, kocaman gözlükler, çingene kızları, bilimum hayvanat, korsanlar, kovboylar, prensesler, cadılar. Herkes partideydi.
Bu partiden sonra hızımı alamayıp nasılsa hazırda kostümüm var diye geçenlerde Türkiye’de kitabı çıkan akademisyen arkadaşım Yannis Papadakis’in her yıl Limasol’daki evinde düzenlediği geleneksel karnaval partisine katıldım.
Aklıma yıllar önce ders verirken yan sınıftan gelen kahkahalarla dışarıya çıkmam ve Yannis’i cadı kılığında sınıfa girerken görmem geldi. Karnaval dönemi nedeniyle sosyal antropololoji dersini cadı kılığında anlatmak gelmiş aklına. Dersin konusu da ‘Dünyada ve Kıbrıs’ta karnaval’mış.
Keşke hiç militarist resmî geçitler olmasa. Sadece barış bayramı olsa ve herkes rengarenk giysileriyle neşe içinde yürüyüşler yapsa.
Bir ülkede nefret de sevgi de, çatışma da barış da birer olasılıktır. Umudum sevgiyi  seçenlerin kazanması.