Her ne kadar bekleniyor olsaydı da Kıbrıs’taki seçim sonuçlarına ben de çevremdeki herkes gibi üzüldüm Güncel politika ile ilişkim biraz gariptir. Hayatımda hiçbir partiye üye olmamış, hiçbir parti organında çalışmamış olmama rağmen biri Türkiye’de (ÖDP), diğer ikisi Kıbrıs’ın iki tarafında ( YKP ve EDİ), üç partiden milletvekili adayı oldum.
Partilere üye olmak başka, ülkeye ve dünyaya karşı sorumluluk duymak başka diye düşünürüm. Bütün  bu adaylıklar seçilme riski taşımayan adaylıklardı.
Üçü de baraj-altı partisi... Diğer türlüsünü düşünemiyorum zaten.
Kıbrıs’ın her iki tarafında da seçmenin partiler ve milletvekilleri ile ilişkisi benzerlik taşıyor. Güney’de eski öğrencilerimin bir kısmı milletvekili asistanı oldular ve inanılmaz şeyler anlatıyorlar. Seçmenler en ufak sorunları için bile milletvekillerinin kapısını aşındırıyorlarmış. Çocuğuna ayakkabı alamadığını söyleyip ayakkabı isteyen bile çıkmış. Bu milletvekili bürolarında, sürekli yurttaşların gündelik sorunlarına çözüm bulunuyormuş. Güney’de en çok önemsenenlerden biri Savunma Bakanlığı... 18 yaşına gelir gelmez bütün erkek çocuklar hemen askere alınıyor ya; oğlum daha rahat bir yere gitsin; eve yakın olsun meselesi önem kazanıyor.
Seçmenlerin oy yönelimlerinde öyle sanıldığı gibi Kıbrıs sorunu çok başat değil. Belki bazı dönemlerde politik sorun biraz daha öne çıkabiliyor.
Ben bu güncel politika meselelerinden, güç savaşlarından, politik dedikodulardan özellikle uzak dururum. Neresinden bulaşırsan kirleniyorsun çünkü. İlgilenmediğim için ayrıntılarını bilmem. Arada kulağıma çalınır sadece.
Hayattaki en önemli kurumsal politik aidiyetim, üniversitedeki öğrencilik yıllarımdaki KÖGEF (Kıbrıslılar Öğrenim ve Gençlik Federasyonu) üyeliğimdir. KÖGEF, Sovyet çizgisi solu takip eden, Türkiye’deki İGD (İlerici Gençlik Derneği) ile bağları olan bir hareketti. Gün geldi KÖGEF, Kıbrıs’ın kuzeyinde hükümet oldu. Genel başkanımız Mehmet Ali Talat, Cumhurbaşkanı, Sekreterimiz Ferdi Sabit Soyer, Başbakan. Yönetim Kurulumuz, Bakanlar Kurulu ve milletvekili filan oldular. Bir arkadaşla oturmuş eskilerden konuşuyorduk. Bilmem hangi arkadaşımız başsavcı olmuş, bilmem kim nerenin başkanı... Eski KÖGEF’in her biri “baş” olmuş. “Ben de memlekete başbelası oldum. En iyisi bu...” dedim. Başbelalığı öyle seçimle filan kazanılıp kaybedilmiyor üstelik!
Arkadaşlarımın bir dönem böyle hükümette olmuş olması bana farklı bir duygu vermiştir kuşkusuz ama aynı oranda da yabancılaştırmıştır. Burada bir kimlik kayması oluyor tabii. Yine de o zor dönem arkadaşlıklarının değeri başkadır. İnsan her şeye rağmen sevilip kollandığını bilir.
Bir itirafta bulunayım: Bir keresinde arkadaşlarımın hükümette bulunmasından istifade ettim. Kitabımın tanıtım kokteyli için İstanbul’a gidecektim ve uçakta yer bulamamıştım. Kardeşim akıl verdi:
“Acil durumlar için bakanlıklara ayrılan yerler vardır. Ulaştırma Bakanı’nı ara” diye... Ben de aradım ve sekreter hemen sorunu çözdü. O gün İstanbul’da yaşayan oğluma telefon açtım: “Hazar, geliyorum. Ulaştırma Bakanı’na telefon ettim bilet sorunu çözüldü” diye. Oğlum güldü ve “Yaa, anne. Sen uçakta yer bulamayınca Ulaştırma Bakanı’nı mı arıyorsun? Ben de Maliye Bakanı’nı arayayım bari... Annem yeterli para göndermiyor” diyerek taşı gediğine koydu.
Her şeye rağmen Kıbrıs’ın her iki tarafındaki seçim dönemleri barışa ilişkin umutlarla ilgili dönemlerdir. Bu konuda görünen köy kılavuz istemiyor. Her şeyin daha da zorlaşacağı ortada...
CTP’nin verdiği düşkırıklıkları, kifayetsizliği başka, bu başka... Şu günler İstanbul’dayım ama geriye dönünce coğrafyanın duygusunun bile değiştiğini göreceğimden eminim.
Kıbrıs’ın kuzeyinde çok korkunç, çok karanlık dönemler anımsıyorum. Ergenekon belgelerinde de bunların bir kısmı görülüyor ve belgelerin işaret ettiği parti, maalesef yeniden iktidarda. Bir yandan buna kaygılanırken bir yandan da kuşağımın muhalefette olması bana daha sahici ve özüne yakın görünüyor.
Şu seçim sonuçları biraz arınma duygusu da vermiyor değil.
Doğrusu, o iktidar görüntüsüne bir türlü ısınamamıştım.