Ünlü anekdot şöyle: Birleşmiş Milletler üç akademisyene filler hakkında bir araştırma yapmaları için burs verir. Alman akademisyen araştırmasını fillerin ekonomik yararları üzerine yapar. Fransız akademisyen fillerin cinsel davranışlarını araştırır. Kıbrıslı akademisyen araştırmasını yaptıktan sonra onu bir kitap olarak  da yayımlar. Kitabın adı şöyledir: ‘Filler ve Kıbrıs Sorunu’.
Anlaşılacağı üzere bu anekdot Kıbrıslıların Kıbrıs sorunu ile ne kadar meşgul olduklarına işaret etmek için anlatılmakta. Kıbrıs sorunu, tıpkı futbol gibi özellikle erkeklerin paylaşım alanını dolduran, onları özgün bir topluluk haline getiren bir durumdur.
Pek çok erkeğin hayatı, bu sorunu tartışmakla, bu soruna ilişkin aldığı tutumun getirdiği kimlik ve aidiyetle biçimlenir. Sorunun tartışıldığı mekânlarda erkeklerin özel bir beden dili, gözlerinde  duruma özgü değişik bir ışık vardır. Pek olacak şey değil ama bir gün Kıbrıs sorunu çözülürse siyasi partilerde çalışan insanların, bu konuyu kendine kariyer alanı olarak seçmiş önemli bir kalabalığın, işsiz ve kimliksiz kalacağı, kahvehanelerde oturan adamların sıkıntıdan patlayıp sinek vızıltılarını işitecekleri hayal edilebilir.
Anekdot gibi ama ben bugün gerçekten de ‘Filler ve Kıbrıs sorunu’ üzerine yazmak istiyorum. Siz bu yazıyı okuduğunuzda Lefkoşa’nın ikiye bölündüğü noktalardan birinde ‘Barış için Filler’ başlıklı bir etkinlik gerçekleşmiş olacak çünkü... Genç Alman sanatçı Rose Marie Gnausch barış ve yakınlaşma sembolü olarak seçtiği fillerle ilgili bir sanat projesi yapıyor. Ara bölgede fillerle ilgili objeler sergilenecek ve bazı kültürel etkinlikler gerçekleştirilecek.
Projenin ortaklarından Goethe Enstitüsü filler üzerine bir şeyler yazmamı istediğinde  önce şaşırdım ve hayatımda fillere ilişkin anıları yokladım. Bu anılardan ikisi benden 13 yaş küçük olan kız kardeşim Barış’la ilgiliydi. Babamın kitabevinin yanında bir tatlıcı vardı. İri yarı , hiç gülümsemeyen ama yine de çok sevimli bir adamdı. Babamın sekreteri ona “fil yavrusu” adını takmıştı. Bir gün  Barış’la tatlıcıya girmiştik ve Barış adama şöyle demişti: “Fil amca, bana şammali verir misin?”
Diğeri ise annemin ölümünden sonra Barış’ın Ankara’da benimle kalıp ilkokula gittiği günlerden... Odada Atatürk’ün gençliğe hitabesini ezberlemeye çalışıyor. Durmadan tekrarlıyor  “Memleketin her tarafı bir fil gibi işgal edilmiş olabilir” diye. Kapıyı açıp düzeltiyorum. “Ablam, öyle değil ‘bil-fiil’ diyeceksin” diyorum  ama o inat ediyor “Hayır, bir fil gibi” diye.
Hayatımda yakından tanıdığım tek fil ise beş altı yıl kadar önce Zimbabwe’de üstüne binip dolaştığım  Pretty adlı fildi. Kaç gündür “Bir fil yazısı yazmalıyım” diye sancılanıyorum  ya; sonunda Pretty’e bir mektup yazmaya karar verdim. Mektubun bir bölümü şöyle:
Sevgili  Fil Pretty,
Şimdi  sana bu mektubu yazıyorum çünkü dün gece seni rüyamda gördüm. Afrika’dan yüzerek Kıbrıs’a gelmişsin ve aşk tanrıçamız Afrodit’in doğduğu yerden kıyıya çıkmışsın. Ben de kıyıda gelmeni bekliyormuşum ve orada özlemle kucaklaşmışız. Sonra senin üstüne binmişim ve birlikte Kıbrıs’ı bölen Yeşil Hat’a doğru yol almışız. Sen o görkemli gövdenle yürürken yoldan geçenler bize bakıyorlarmış. Birden yürüyen bir Kıbrıs haritasına dönüşmüşsün. Karpaz burnu hortumun olmuş. Görkemli gövdende dağlar, ovalar belirmiş. Sonra, senin acıyla inlediğini işitip gövdenin yarısının dikenli tellerle sarıldığını ve kanamakta olduğunu görüp dehşete kapılmışım ve  telleri temizlemek için yoldan geçenleri yardıma çağırmışım. Hep birlikte telleri çıkarıp seni iyileştirmişiz. Peşimizde sana  sevgiyle bakan binlerce güzel insanla yürürken Ledra Palace barikatına varmışız. Polisler bizi görünce birden alarma geçmişler. Tehlike sirenleri çalmaya başlamış ve karşımızda Kıbrıs’ta bulunan ordular ve binlerce asker belirmiş.
“Yasak, yasak. Sınırlarımızdan fil geçemez” diye anons ediyorlarmış. Ellerindeki sayısız bayrakları sallamaya ve çevremizi kuşatıp  silahlarını bize doğrultmaya başlamışlar. Sonra ne olmuş biliyor musun sevgili Fil Pretty? Sen kanatlanmış ve uçmaya başlamışsın. Gökyüzünde bir buluta dönüşmüş ve sınırı geçmişsin öteki bulutlar da sana katılmışlar ve yağmur olup adanın her yanına yağmaya başlamışsınız...
Tıpkı anekdottaki gibi: Bir Kıbrıslı fillerle ilgili bir yazı yazmış...