Paylaşılan özel anları fazlasıyla önemsiyorum. Onları sımsıkı avcumda tutuyor; bir köşeye bırakıp gidemiyorum. Belki de savaşla örselenen çocukluğumdur bunun sorumlusu...

İşte sevgilim bu gece bir başka kadının yanında. Onunla sevişecek. Damarlarımda dolaşan tüm hücrelerime yayılan bir zehirle hastalanıyorum ben... Bu durumu izah edecek akıllı cümlelerim, kimseye diyebilecek tek bir sözüm yok. Ağzımı açınca inliyorum yalnızca. Yorganı başıma çekince bir mezarda gibiyim. Bu gece beni bıçakladılar. Çok acı... Bir kadının ruhundaki bıçak yarası nasıl anlatılır?
Hepimiz yalnızca misafiriz birbirimizin hayatında. Birbirimize dokunduğumuz o anlar, o “altın rastlantı” ışığını ne kadar yayar; bu misafirlik ne kadar sürer bilemeyiz. Bunun ayırdında olmama rağmen hâlâ şaşkın dolanıyorum dünyada... Aslında iflah olmaz biriyim ben... Nafile romantik! Günümüzdeki hız, ilişkilerin eskitilip tüketilme süresi başımı döndürüyor; uyum sağlayamıyorum. Eskitilip tüketildiğim yerde kalakalıyorum. İçim acıyor; derinden yaralanıyorum. Bir durumdan ötekine günümüz hızıyla geçemiyorum. Belleğimi bir lanet gibi taşıyorum hep... Bu amnezi, bu vefasızlık toplumu hiç bana göre değil. Bana dokunan, içimi ışıtana çabucak bağlanıveriyorum. Sevgi dolu bir bakışı kayıtsız bir bakışla değiştiremiyorum. Paylaşılan özel anları fazlasıyla önemsiyorum. Onları sımsıkı avcumda tutuyor; bir köşeye bırakıp gidemiyorum. Belki de savaşla örselenen çocukluğumdur bunun sorumlusu. Bırakıp gitmeleri içim kaldırmıyor. Elimden koparılıp alınanın, yağmalananın sonlanmaz yasını tutuyorum.
Olacakları biliyorum en baştan ama yine de kanıyorum beni kıskıvrak yakalayıveren bir hayale, duygularım bir türlü modernleşemiyor. Mesele gönül olunca hâlâ oldukça arkaik onlar.
Geçmişin dar alanlar ve sınırlı seçenekler içeren aheste hayatlarında değiliz. Dünya sonsuzluğuyla önümüze açılmakta, yaşanabilecek sınırsız olasılıklar sunmakta... Ekranlardan sayısız yüzler bize doğru bakmakta... Uzak ülkelerin gizemli şehirleri, yaşanabilecek farklı hayatların, sayısız heyecanların hayalini taşımakta... Pek çok gizli vaad, pek çok seçenek söz konusu.
Bütün bu analizlerin hiçbir anlamı yok, hızla geçen, zamanını bilemediğim bir tarihte tükenecek olan biricik hayatımda. Şu an tek bildiğim: Çabucak uçup gitti canımın içi, Küçük Prens’im... Yeryüzüne öylece düşmüş, gün ola annesi tarafından kendi yoluna bırakılmış bir oğlan çocuğuydu sonuçta. Erkekler dünyasında kendini kanıtlamaya çalışan şaşkın bir kara böcek. Aşkta uçarı bir kelebek. Cinsinin hoyratlığını devralmış o da. Sorumsuzca yürüyüp geçiyor bir kadının ruhundan. Kırıp döküyor herşeyi. Gördüğü son parlak ışığa doğru uçarken farkında olmuyor ardından bakanların.
Bir sınav daha var önümde. Bunu nasıl atlatacağıma dair. Kendimde bir değersizlik arıyorum. Bu çok tehlikeli. Geçmişteki benzer durumları anımsıyorum. Anlamak istiyorum bazı başka kadınların bildiği ve benim bilmediğim o sır ne? Herşey neden kayıp gidiyor ellerimden. Sıkı tutarsam acıtırım diye korktuğum için mi? Avcıya zafer duygusunu çabucak tattırdığım, bunca cömert olduğum, kalbimi okyanuslar gibi önüne serdiğim için mi? Derin bir kadınlık problemi...
Sevgilim bu gece bir başka kadının yanında. Onunla sevişecek. Benim ruhumda içli kabarcıklar inliyor. Kapkaranlık bir gecede yolumu yitiriyorum. Gözyaşlarımdan, kahroluşlarımdan yorgun düşüp uykuya dalacak olsam kâbuslara yakalanıyorum.
“Güçlü olmalıyım, yenilmemeliyim” diye fısıldıyorum kendime ama bu bile bir iniltiye benziyor. Bu karanlık geceyi aydınlatacak bir ışık arıyorum... Onunla en güzel anların anılarına dalıyorum; bana coşkuyla söylediği tatlı sözleri anımsıyorum ama herşeyi kirletiyor, herşeyi kırıp geçiriyor bu gece.
En acısı şiddetle özlüyorum onu. Hayatımdan kayıp gidenin sonlanmaz yasıyla, ancak ölüm kadar güçlü bir şiddetle...
Ona içimdeki bahçeden toplayabileceğim bütün çiçekleri verip bir çöl bıraktım kendime. Yeniden yeşermeliyim. Yeni bir bahar getirmeliyim içime.
Sevgilim bu gece bir başka kadının yanında. Onunla sevişiyor. Gözyaşlarımın küçük nehri bir başka limana götürür mü beni? Bilmiyorum. Dünyaya bırakılmış, yapayalnız küçük bir kız gibiyim bu gece. Ölüm gölünde son şarkısını söyleyen bir kuğu... Rüzgarda bir alev... Titriyorum...