Dilimiz, kültürümüz gibi vurgularda beni rahatsız eden ne diye düşünmekteyim bir süredir. Sanırım burada “bizim üstün dilimiz ve ötekilerin aşağı dilleri” ve “ bizim üstün kültürümüz ve ötekilerin aşağı kültürleri” gibi gizli anlamlar okuduğumdandır. Sorulursa bu vurguyu yapanlar bu anlamları yüklemediklerini söyleyebileceklerdir.
Daha sonra gelecek soru mutlaka şöyledir: “İnsanın kendi dilini ve kültürünü sevmesinden daha doğal ne olabilir?” Milliyetçilik konusunda çok hassas olan bir grup  Türkiyeli arkadaşım geçenlerde bir sofrada Türkiye Ulusal Takımı’nın maçlarında niye heyecanlandıklarını sorgulamışlardı. Ben o zaman, “Mahallenin takımını tutmak gibi bu” demiştim. “Bizim mahalleyle sizin mahalle maç yapsa bizim mahalleyi mi tutacaksın? Bir defa çocukların hepsini tanıyorsun. İsimleriyle biliyorsun.” Kendi dilini sevmek de biraz böyle bir şey. Tüm sözcükler aşina. Kültür dersen, her şey anlaşılır ve tanıdık. Ayrıca çocukluğa dair belleği kışkırtıyor. Şaşırtmayan, güvenli bir alan.
Ben biraz da ulus-devletler içinde yetişen ve  anadilleri onların resmî ve egemen dilleri olanlardan söz ediyorum şimdi. Ulus-devletlerde evde konuşulan bir dil dışarıda tehdit nedeni olabiliyor; bu dili konuşan halka büyük acılar getirebiliyor çünkü. (Bkz. Türkiye’de Kürt halkı)
Günümüzde pek çok ülkede çokkültürlü, çokdilli ortamlarda yetişen çocukların ise başka deneyimleri var. Bütün bu diller ve kültürlerin zenginliği içinde güvenle var olabiliyorlar. Yanlış olan asimile edici, aynılaştırmaya çalışan pratik. Milli devletlerin milli eğitimleri ile aktarılan, tektipleştirici anlayışlar...
 Kıbrıs’ta 1974’ten sonra adanın kuzey tarafının Türkleştirilmesi girişimleri: Köy ve sokak adlarının değiştirilmesi, şehir adlarının adaptasyonu (Mağusa yerine Magosa, Lefkoşa yerine Lefkoşe) Türkiye’den aktarılan yoğun nüfusla gündelik hayat pratiklerinin, sokaklarının görüntüsünün değişmesi, her yana dikilen devasa bayraklar ve militarist anıtlar ve benzeri durumlar bir tepki oluşturmuş ve bu dönemde “geçmiş sahici günler nostaljisi” ile folklora yönelinmişti. Denktaş ve folklor dernekleri arasında bir “vraga- şalvar” tartışması başlamış; Denktaş, folklor derneklerinin öne çıkardığının Rumlara ait halk dansları olduğunu iddia etmiş; dernekler o günlerin popüler kavramı “Rumculuk” ile suçlanmışlardı.
Pek çok ülkede gericiliğin bir simgesi haline gelmiş folklor Kıbrıs’ın o döneminde bir direniş alanı olmuştu. Folklor araştırmaları, folklor alanında konferanslar bir anlamda bir “kimlik direnişine” anti-asimilasyoncu bir tepkiye dönüşmüştü.
Folklor araştırmacıları da toplum gibi bölünmüştü. Bir bölümü, folklor üzerinden “Türklüğü”, Türkiye ile  bağları ve benzerlikleri kanıtlamaya çalışırken bir bölümü de Kıbrıslılığa, “Ortak Vatan” ve “Ortak Kültür”e vurgu yapıyorlardı. Kıbrıslıların dilini düzeltmeye çalışanlara karşı “Kıprıslıca” bir direniş alanı haline gelmişti. Bu direnişin doruğa çıktığı zaman ise “Bu Memleket Bizim”  direnişinin ve tez solan “Yasemin Devriminin”  şahlandığı yıllardı. (2002-2003)
Bir “melezlik” haline de işaret eden Kıbrıslılık en çok da şiir aracılığıyla kendi çıkışını yapmıştır. Dönemin şairlerinden Fikret Demirağ’ın ‘Acılı Bir Yurt İçin’ dörtlemesindeki üç kitabın (üçüncü ve dördüncü kitaplar aynı cilttedir) adları üzerinden yapılabilecek bir okuma bile bunu çok güzel açıklayabilir.
Dörtlemenin birinci kitabının adı ‘Limnidi Ateşinden Bugüne’dir. Burada Limnidi Kıbrıs’ta ilk neolitik yaşamın buluntularının olduğu yere işaret etmektedir ve ulusal tarih anlatısına alternatif bir tarih tezi oluşturmaktadır.
İkinci kitabın adı ‘Hüzün Ana’dır. ‘Hüzün Ana’, şairin ‘anavatan’ Türkiye’ye karşılık Kıbrıs’ı anne olarak seçmesidir. Üstelik bu anne üzerinde yaşayan ve kendisine emek veren (milliyetçi paradigmadaki kan dökme yerine) tüm insanların annesidir. Kıbrıslıtürkler ve Kıbrıslırumlar bu annenin çocukları oldukları için kardeştirler.
Üçüncü ve dördüncü kitapları birleştiren cildin adı ise ‘Yalnızlık Gece Müziği ve Sırrı Dökülmüş Kökayna’dır. Burada şair, bu acılı zamandaki yalnızlığını nostaljik ve Kıbrıslı bir imge olan ‘Kökayna’ ile birleştirir. Bu kitaptaki şiirler, bölünmeyle gelen kirlenmiş yeni zamanlara bir ağıttır.
‘Dilimiz’ ve ‘Kültürümüz’ vurgularının beni niye rahatsız ettiğini aslında biliyorum. Bunların kapsamlarını şairler değil bürokratlar belirliyor ve  bunları bir kimlik tahayyülü üzerinden biçimlendiriyorlar çünkü...