Kadınlar arasında gerçek bir kızkardeşlik, bir dayanışma mümkün müdür?
Kadınlarası rekabetin erkekler arasındaki rekabetten farklılığı sanırım ilkinin gizli olmasıdır.
Erkekler açık bir biçimde rekabet ederler. Hayat zaten onlar için bir yarış kulvarıdır. Kadın kültüründe ise rekabet ahlaklı sayılmaz. Olması gereken dayanışmadır. Ama bir yandan da pek çok kadının hayat hikâyesi “öteki kadınlar” tarafından belirlenmiştir.
Henüz küçücük bir kızken “En güzel benim”le başlayan rekabet, sonraları genç kızın yaşamına erkek karakterlerin girmesiyle bir Medea tragedyasına dönüşebilir.
Kadınların bağımsızlıklarını kazanmaya başlamalarının çok yeni olduğunu gözönüne alırsak, kadınların tarihinin erkekler üzerinden belirlendiğini; ekonomik, sosyal, duygusal varoluşun bir erkeği elde edip elde tutma becerisine bağlı olduğunu görebiliriz. Erkek, toplumsal anlamda kadına kimlik veren onun güvenliğini sağlayan, varlığını sürdürebilirliğinin temel koşulu olmuştur çağlar boyunca. Hal böyle olunca, kadının bu hayata tutunma bastonunun peşinde olabilecek diğer kadınlar meselesi önemli bir mesele olarak ortaya çıkıyor. Öteki kadınlar, kadının en temel varoluşuna tehdit oluşturuyorlar.
Bu durumda nasıl bir kızkardeşlikten söz edebiliriz? Kızkardeşlik her dayanışma modeli gibi erkeklerin düşmanlaştırıldığı yerde onlara karşı bir duruş olarak ortaya çıkıyor belki. Kadınların erkekleri devre dışı bıraktığı lezbiyen ilişkilerde ise kızkardeşlik sanki daha da olanaksız bir durum gibi. Burada da başka kadınlar, kadının rakibi durumunda.
Bütün bunlara ve kadınlar arasındaki sorunlara rağmen yine de kadınlar arasında hayattaki genel mağduriyetlerinden kaynaklanan bir dayanışma durumu ve ruhundan söz edebiliriz. Benim için kız arkadaşların gösterdiği anlayış ve dayanışmanın  eşi benzeri yoktur. Bunun değerinin daha ileri yaşlarda ortaya çıkıyor  olması yani orta yaşlı kadınlar kızkardeşliği ise biraz da erkeklerin kadınların hayatındaki öneminin azalmasıyla açıklanabilir belki.
Her ne kadar günümüzde bu yaş meselesine kozmetik ürünler ve güzelleşme sanayisi sayesinde önemli bir direniş olsa da kadınların hayatında çok trajik bir zaman dilimi var. Gençlikteki diriliğin elden gittiği ama yaşlılığın vakurluğuna da henüz varılmadığı bu dönem kadınları erkeklerin aşağılamalarına açık duruma getirir. İstanbul’da gençlerin sırayla kalkıp ‘stand up’ şov yaptığı bir barda cinsel cazibesini yitirmiş ‘şişman teyzeler’ kategorisi üzerinden yapılan aşağılayıcı esprileri dehşetle izlemiştim.
Geçenlerde de ‘facebook’ta dolaştırılan bir görsel iletiyi merak edip açtım. Bu ileti önce göğüsleri yeni belirmeye başlamış Afrodit duruşlu on beş yaşlarında bir kız çocuğuyla başlıyor ve her tıklamada çocuk yaşlanıyor; vücut şişmanlamaya, kırışmaya, göğüsler sarkmaya başlıyor ve sonunda yaşlı bir kadına dönüşüyor. İletiyi gönderen şöyle de bir not düşmüş: “Erkekler de değişiyorlar  tabii ki. Onlar da göbeklenip kelleşiyorlar.”
Bu böyle olsa bile bir güzellik sembolü ve zihinden çok beden olarak görülen kadınların hayatın belli bir döneminde maruz kaldıkları aşağılanmanın eşi benzeri yok. Bu dönemde kadınlar göbekli ve kel kocaları tarafından genç kızlarla kurulacak ilişkiler için terk edilebilecek, yıllardır büyük bir özveriyle emek verdikleri ilişkileri ve evleri başlarına yıkılabilecektir. İyice yaşlanıp elleri öpülecek duruma gelene kadar hayattaki varlıkları bir sıkıntı, bir vefasızlık haliyle sarmalanacaktır. Hele geriye baktıklarında avunabilecekleri güzel bir hayat, onlara sevgi ve dayanışma gösterecek çocukları yoksa daha da çekilmez hale gelecektir bu.
Kadının çok küçüklükten taşıdığı o çok özel gururunun incindiği yer cehennemin eşiğidir onun için. Bu cehennemin eşiğine ise bir erkek tarafından ama genelde başka bir kadın dolayımıyla sürüklenmiştir. Penelope’nin kızkardeşleri onun cehenneminin bekçileridirler. Kadınlararası cazibe hiyerarşisinde üstte duran kadınlar gururlu kraliçe halleriyle başka kadınların sırtına basarken erkeklerin iltifatlarıyla sağırlaşıp aşağıdaki  kızkardeş iniltilerini hissetmezler ve bu ihtişam zamanlarında bir gün sıranın kendilerine de gelebileceğini düşünmezler.