Geçtiğimiz günlerde Kıbrıs’ta gerçekleşecek bir şiir semineri ve dinletisi için İsrailli şair Amir Or’un şiirlerinin çevirileriyle uğraşıyordum. Amir de tıpkı bizim gibi çatışmalı bir coğrafyadan geliyor. Dünyada en sevdiğim şairler arasında İsrailli Yehuda Amichai’nin bulunması tevekkelli değil diye düşünürüm. Nobel için adı hep geçmiş ama alamadan ölmüştür. 1993’te Kudüs’te bir festivalde tanışmıştık ve genelde öyle olmaz ya kişiliğini de çok sevmiştim.
İsrailde Yahudi ve Filistinli gençlerin devam ettiği bir ‘Helicon Şiir Okulu’ da yöneten Amir Or’un aşağıdaki şiiri beni dil ve çatışmalı toplumlarda edebiyatçıların rolü üzerine bir kez daha düşündürdü.
Şiirin bir bölümü şöyle:

Dil der ki: Dilden önce bir dil durur
Dil lekeleridir buraya kadar saçılmış
Dil der ki: İşit şimdi
İşittin: İşte bir yankı
Sessizliği al ve sessiz olmaya çalış
Kelimeleri al ve konuşmaya çalış:
Dilin ötesinde dil bir yaradır
Içinden akıp durur dünya
Dil der ki: dir, değildir, dir

Edebiyatın ana malzemesi dil. Dil, ise kendi toplumsal grubumuza ilişkin kutsallıkları yaratmamızın da bir aracı ve “kutsallıklar” çatışma kültürünün en önemli ögelerinden birisi.
Tarihsel bellek, toplumsal bellek hem edebiyata kaynak oluşturan bir şey hem de edebiyatın kendisi toplumsal belleğin oluşumuna katkı koyuyor. Her ulus, ulus devletin oluşma sürecinde bir tarih anlatısına ihtiyaç duyuyor. Bu tarih anlatısı genelde bizim iyiler ve haklılar, ötekilerin ise kötüler ve zalimler olduğu üzerine temelleniyor. Kendi tarih anlatımızı oluştururken seçici bir bellekle kendi işimize yarayan unsurları ayıklıyor ve ancak kurduğumuz bağlam ve kapsamı destekleyecek ayrıntılara yöneliyoruz.
Her hatırlama bir unutmayı da içerir. Resmî tarih anlatıları neleri unutmamız, neleri hatırlamamız gerektiğine karar vermiştir.
Unutmamız gerekenler genelde bizim tarafımızdan ötekilere yapılan kötülük, tarihimizin karanlık noktalarıdır.
Edebiyatçıların bu tarih anlatıları karşısında iki farklı tutumu olabilir. Özellikle uluslaşma sürecinde bazı edebiyatçılar bu tarih anlatısının kurulmasına katkı koyabilir. Edebiyatçılar kolektif belleğin oluşturulmasında rol oynayabilir.
Bu belleğin oluşturulması uluslaşma sürecinin gereklerine denk biçimde ulusun ihtiyaç duyduğu ayrıntıları içerecek, ulusu bir arada tutup kendine dair bir gurur, tarihsellik ve buna paralel bir gelecek projesini içerebilecektir. Sonuçta “tarihimiz” denilen şeyin üzerinde mutabakat kurduğumuz bazı yalanlardan başka bir şey olmadığını söylemek pek de yanlış olmaz.
Edebiyatçıların bir farklı tutumu ise bu tarih anlatısına kuşkuyla bakıp derinlerde gizlenen gerçeğe bakmak. Sözlü tarihe başvurup geçmişe dair anlatıyı “ulusal bir kaygı” taşımadan yeniden kurmak olabilir. Son yıllarda Türkiye’de Orhan Pamuk ve Elif Şafak gibi yazarların böylesi bir yol izlediğini söyleyebiliriz.
Azınlıklara ilişkin bellek ise onları hedef alan ulusal politika tarafından şekillendirilir. Azınlıkların bir tehlike unsuru olarak algılanması, onların ulus-devlet içinde asıl unsur olmamaları hatta, ulusal devlete karşı bir anlamda kendi bağımsızlık projeleri ya da başka bir ulus-devletle bağlantıları anlamında tehdit oluşturabilecekleri için olumsuz unsurlar içerebilecektir.
Burada azınlıkların da çok masum olduğu yanılgısına kapılmamak gerekir. Onlar da baskı altında olmalarına rağmen kendi tarih anlatılarını oluşturabilecek; burada kendi mazlumiyetlerini abartırken, ötekileştirdikleri egemen ulusa karşı düşman bir anlatı geliştirebileceklerdir. Azınlıklar her ne kadar asimilasyon politikaları nedeniyle kendi dilleri ve kültürlerinden koparılmış, göç etmek zorunda kalmış olsalar da kendi belleklerini oluşturacak tersten bir milliyetçilik ve ırkçılığa sahip yazarlar da yaratabilirler. Ama bu arada bu paradigmanın dışına çıkmış mucizevi yazarlar da neden mümkün olmasın?
Amir Or’un yönettiği Şiir Okulu’nda eğitim gören gençler İsrail’de en başarılı kitapları yayımlayan, ödülleri toplayan gençler olmuşlar. Filistinli ve Yahudi genç şairler olarak yaptıkları tartışmalar, birbirlerinin şiirlerinden yaptıkları çeviriler kuşkusuz ki bu konuda çok yararlı olmuştur diye düşünüyorum.