ODTÜ’deki devrimcilik yıllarımızda bile kadınsı giyim kuşamı zor terk edebilmiştim. Çocukluğumun kadınlarını anımsatan; onlarla bağımı koruyan bir şeydi bu. Kumaşlar seçilir, patronlar çıkarılır ve sabır ve özenle dikilirdi elbiseler

Ve özgürlük sözcüğü gökyüzünde
bir yılbaşı balosuna benzerdi
Hiç bulamadılar uygun elbiseyi
Asla oraya gidemeyeceklerdi

1986  yılında yazdığım ‘Kapılar’ şiirimdeki bu dizelerde çocukluğumdaki kadınlık hallerine dair anımsatmalar yapmıştım. Bizim oralarda “Gökyüzünde eğlence olsa, kadınlar merdiven dayayıp çıkarlar” diye bir laf vardır. Bu bana çok hoş gelir. Çekilen onca acılara rağmen kadınların yaşama bağlılığını anlatır. Eğlence dedikleri düğün dernek durumlarıdır kuşkusuz. şimdilerde çok farklılaşan; eski özel  anlamlarını yitiren kutlamalar... Böyle yerlere pek uğramadığımdan bugünlerde nasıl oldukları konusunda pek de fikir sahibi sayılmam. Ama oralardan gelenlerin “Amma da oynadık” demesi hoşuma gider. Kıbrıslı kızları bilirim. Kapı gıcırdasa oynamaya başlarlar. Türküsü bile vardır. “Amman amman elinden/Sarsam ince belinden/öpsem dudu dilinden/Ne güzel oyun oynar/cingane var soyunda” diye... Üst sınıflar, Kıbrıs eliti ise daha çok bir İngiliz soğukluğu taşır. Leydiler ve lordlar gibi inceliklidir davranışları. Osmanlı aristokrtalığının üstüne modernleşme İngilizlerle beraber gelmiş tabii. Ben alt sınıfları tercih ederim. Soyunda çingene olma ihtimali olanları...
Çocukluğumun düğünleri bir başkaydı. Annem yakın akraba kızlarının çoğunun gelinliğini dikmiş, düğün hazırlıklarına yardımcı olmuştur. Bunları anımsamak çeşitli nedenlerle acı veriyor olsa da bu kadınlık tarihini bir miras sayarım kendime.
Terzi olan babaannemin ve  kız enstitüsü mezunu annemin diktiği  bazı çocukluk kıyafetlerim bütün ayrıntılarıyla aklımdadır. Yolda bazı kadınların beni durdurup kıyafetlerimi incelediğini anımsarım. 1976-1980 yılları arasındaki ODTÜ’deki devrimcilik yıllarımızda bile kadınsı giyim kuşamı zor terk edebilmiştim. Çocukluğumun kadınlarını anımsatan; onlarla bağımı koruyan bir şeydi bu. Kumaşlar seçilir, patronlar çıkarılır ve sabır ve özenle dikilirdi elbiseler.
şimdilerde de arkadaşlarla yaptığımız “kadınsı” işlerden biridir kabinlere girip kıyafetler denemek.
Ama yukarıdaki dizelerde olduğu gibi. Gardırobu ne kadar dolu olursa olsun çoğu kez uygun elbiseyi bulamaz kadınlar. Bazen böyle bir elbise de yoktur zaten. Esas sorun kadının kendi içine giyindiği elbisededir... Gözlerin ışığını söndüren başka durumlardadır...
Bazen de bir elbise bir kadınla inanılmaz biçimde bütünleşir. Sanki gökten, melekler ruhunu kanatlandırsın diye getirmişlerdir o kıyafeti.
Arkadaşlarla kıyafet alışverişine çıkmak çoğu kez hüsranla sonuçlanabilir. Israr edip olmayacak şeyleri aldırırlar çoğu zaman. Hem iflas eder hem de asla giymeyeceğin kıyafetlerle eve dönebilirsin.
Esas beceri az para ve yaratıcılıkla güzel giyinebilmektedir.
Kadınlar doğrulukla söylendiği gibi başka kadınlar için giyinirler. En çok başka kadınların kıyafetlerini beğenmesini önemserler. Erkeklerle ilgili olan kısım bile “başka kadınlar” meselesidir zaten.
Kuşkusuz bu  konuları fazla kafasına takan kadınlar çekilmezdir. Böyle bir kadın tipi de  mevcuttur ve kapitalizm tarafından körüklenmektedir. Böyle olsa bile  kıyafeti hiç önemsememek de başka bir karanlığın işaretidir.
Tıpkı meyveleri, çiçekleri sevmek gibi kumaşları ve onlara dokunmayı severim ben. Onların renklerine, desenlerine hayranlık duyarım. Kız arkadaşlarla paylaşılan kıyafetlere dair diyaloglardan da keyif alırım. Bu büyük büyükannelerimizle kurduğumuz bir devamlık, bir kadın kültürünün sürdürülmesidir  benim için.
Geleneksel rollerin dayatmasına karşı erkeksi, yırtıcı kadınlar olmayı seçmiştir bizim kuşak kadınları. Evlere, mutfaklara mahkûm değiliz; sokaklar bizimdir, demişlerdir. İyi ki de böyle olmuştur.  Böyle olmasına  rağmen  kadınsı olan, çağların ötesinden bugüne taşınan o incelik de hep kalmıştır bir yerlerde ve isyan başarıya ulaştığında bohçadan çıkarılmıştır. Kuşağımın kadınlarında bugün gözlemediğim bastırılmış olanın geri gelmesidir belki de.
Kadınlar yıllardır dışlandıkları kamusal alana renkleriyle girdiklerinde onun kibirli donukluğunu kırabilirler ancak. Zaten  “Bütün renkler” de  bir ideolojinin adı sayılır günümüzde.