Kürtlerin kendi kimliklerini özgürce yaşayamamaktan ötürü başlattıkları halk hareketine saygı duyuyorum ve şiddete karşı olduğum için sorunların çözümünde barışçıl yöntemleri tercih ediyor ve destekliyorum


80’li yılların sonuydu. Gönyeli köyünde bindiğim otobüsün şoförü yanındaki kişiyle Kıbrıs sorunundan söz ediyordu. Şoföre göre, çözüm şöyle olacaktı: Jetler hep birlikte ve arka arkaya gelecekler ve Kıbrıs’ın güneyinde tek bir Rum kalmayana kadar bombalayıp herkesi öldüreceklerdi. Şaka mı ediyor diye bakmıştım ama adamın Nazilerle ilgili filmleri anımsatan bir beden dili ve yüz ifadesi vardı. Kıbrıs sorunu tartışması denilen bu erkeklik alanına fikri katkısını koymuş olmanın gururu içindeydi. O anı ve o yüz ifadesini hiç unutmadım.
Bayrak direğine tırmanan Rum gencinin vurulduğu günlerde İstanbul’da yayımlanan haftalık Söz gazetesine ‘Barış Açısı’ başlığı altında yazılar yazıyordum . Gazeteye dönemin bakanı Kenan Akın’ın elinde silahla  gence nişan alan fotograflarını götürmüştüm. Büyük bir heyecan sarmıştı büroyu. Türkiye’de ilk kez yayınlanacak önemli bir haber ele geçirilmişti. Kenan Akın’a telefon edildi ve elimizde fotograflar olduğu söylendi. Sezai Sarıoğlu’nun “Siz mi vurdunuz?”  sorusuna Kenan Akın’ın  şöyle bir yanıt verdiğini anımsıyorum: “Ben vurmadım ama vursaydım gurur duyardım.”
Geçenlerde Ergenekon davasında eski Susurluk yargıcı Metin Çetinbaş’ın mahkemede müvekillerini savunmak için söylediği “Kürtlerin ölmesini istemek suç mu?” sorusu gazetelere yansıdı.
İnsanın kanını donduran bu soruya çok net bir yanıt verildiği gün belki bu sorunun sorulduğu ülkede ve bu sorunun farklı varyasyonlarının yer aldığı ülkelerde her şey daha güzel olacak.
Yanıt şöyle: Evet, Kürtlerin ölmesini istemek en büyük suçtur ve bu suçun cezası oldukça yüksektir. Kürtlerin ölmesini istemek bir Kürt'ü öldürmekten bile daha büyük bir suçtur. Bir cinayetin hafifletici nedenleri olabilir. Savaşta ellerine silah verilen pek çok genç birbirlerini öldürecekleri durumlarla karşı karşıya bırakılıyorlar. Bazen insanlar bir anlık öfke ile en sevdiklerinin bile ölümüne neden oluyorlar. Ama Türk, Kürt, Ermeni, Rum ya da başka bir etnik gruptan oldukları için insanların  öldürülmesini istemek ve bunun için örgütlenmek asla bağışlanmayacak bir insanlık suçudur.
Böyle düşünen insanların bir biçimde denetim altına alınıp tedavi edilmesi, toplumun bunun büyük bir suç olduğunu ortak kanı haline getirebilmesi önemlidir.
Bu cümlede bizi irkilten birşey var belki ama bir netlik de var. Bunu açık açık ifade eden birisi var ortada. Öte yandan “Kürtlerin ölmesini istemek iyidir” demeyip de Kürtlerin ölmesine, buna paralel olarak Türklerin de ölmesine hizmet edenler de var. Bu sözün ettiğim büyük bir kalabalık. Sorsanız size şöyle cümleler kurabileceklerdir. “Benim Kürtler’le bir sorunum yok. Ben bölücü örgüte karşıyım. Binlerce askerimizi şehit ettiler.”  Ardından politik bilinci gelişmemiş herkesin anında sarıldığı ezberdeki komplo teorilerine sarılınacak ve bütün bunların “Türkiye'yi bölmeye yönelik bir ABD planının parçası” olduğu söylenecektir. 
Sıklıkla rastlanılan böylesi yorumlara sahip olan insanlar Kürtçe müzik işittiklerinde acayip huzursuzluk duyup Kürtçe diye bir dil olmadığından kelimelerin çoğunun Türkçe’den geldiğinden filan söz edebilirler.(Böyle konuşan bir tanıdığın önüne Kawa Nemir’in T.S. Eliot ve W.B. Yeats çevirilerini gururla dayamıştım.) Sohbeti biraz derinleştirirseniz böylelerinin kendilerini “Kürt” denilen bu “uygarlıktan nasibini almamış” insanlardan daha önemli ve değerli buldukları ortaya çıkabilecektir.
Aslında genelde Batıdan Doğuya doğru bir hiyerarşi algısı vardır. Almanlar İtalyanları, İtalyanlar Yunanlıları, Yunanlılar Türkleri, Türkler Kürtleri, Kürtler Arapları kendilerinden daha aşağı görürler.Toplumların içselleştirdiği, kuşaktan kuşağa aktarılan bilgilerdir bunlar. En çok da böyle düşündüklerini inkâr edenlerden korkulmalıdır.
Beyoğlu kafelerinden birinde, kendilerine “solcu” diyen bazı kişilerin bir gencin okuduğu Kürtçe şiiri dinlerken nasıl homurdandıklarını unutamıyorum.
Örneğin ben hiçbir zaman “Kürtleri, Ermenileri, Rumları seviyorum” diye bir cümle kurmam. Böyle bir cümleye gerek yoktur. Ayrıca insanın sevdiği Kürtler, sevmediği Kürtler olabilir. Tıpkı sevdiği ve sevmediği Türkler olabileceği gibi. Ama şöyle bir cümle kurabilir insan: 
“Kürtlerin kendi kimliklerini özgürce yaşayamamaktan ötürü başlattıkları halk hareketine saygı duyuyorum ve şiddete karşı olduğum için sorunların çözümünde barışcıl yöntemleri tercih ediyor ve destekliyorum.”
Toplumun gündemini meşgul etmesi gereken esas soru şu: Bunca acı, bunca zulüm, bunca nefret, bunca ölüm neden?