İnsanlar bir yana, şu sıralar Kıbrıs’ta kedilerin milliyeti üzerinden bile bir tartışma sürüyor. Kıbrıs’ın güneyinde, kuzeyinde ve Türkiye’deki bazı gruplar bir kedi türünün kaydını yaptırmak için seferber olmuşlar

Kuşlarla, civcivlerle, çiçeklerle dolu çok şirin bir dükkândı. Şehrin sınıra yakın ara sokaklarında konuğumu gezdirirken birden karşımıza çıkmıştı. Dükkânın sahibi hasır Kıbrıs sandalyesinde oturmuş,  tabaktaki olgunlaşmamış hurmaların kabuklarını soyuyordu. Kedicik, sahibinin ayakucuna kıvrılmıştı. Sorunca hurma reçeli yapacağını söylemişti orta yaşlardaki adam. “Kabuklarını soymazsan yumuşamazlar. Bütün tüpü harcarsın”. Sonra tipik soru geldi: “Nerelisin?”
Çiçekler ve kuşlar arasında, güneşin hala tenimizi okşamağa devam ettiği bir Kıbrıs  sonbaharında “Nerelisin?” sorusu politik gündemi getirdi yeniden. Huzursuz bir kıpırtı yarattı. “Urfalı” dedi  adam hissedilir bir çekingenlikle  “Ama  Kıbrıslı sayılırım ben. 1985’ten beri buradayım.”
Ne kadar zor bir durum diye düşündüm. Garip bir göçmenlik hali. Adanın kuzeyinin sömürgeleştirilmesine, Türkleştirilmesine yönelik nüfus aktarımı; derin ve zor bir konu...
Günümüz dünyasındaki mobiliteden, göçmenlik, sürgün hallerinden çok farklı bir boyut var burada. Savaş sonrası altüst oluşun ardından getirilen ve sayıları yerlileri aşan nüfus, Kıbrıs sorununun çözümü için en büyük engeli oluşturmuş. Bu nüfus aktarımı ile Kıbrıslı Türklerin seçimlerdeki iradesine engel olunmuş. Ülkenin demografik yapısı, milliyetçi, taksimci  politik proje için kasıtlı olarak bozulmuş. Bu nüfus aktarımı pek çok mutsuzluk ve huzursuzluğun nedeni olmuş. Bütün bunlar doğru... Ama ya ekmeklerinin peşinden ülke değiştiren bu yoksul insanlar, onların buralarda doğan çocukları? Kıbrıs’ta “Türkiyeli” Türkiye’de “Kıbrıslı” sayılan  bu insanlar? Çoğu kez solcularda bile “Türkiyeli göçmenler” konu olunca ırkçı tonlamalara rastlamak beni ürkütüyor. Kıbrıs sorunu eksenli politikalar nedeniyle Kıbırs’ın en yoksulları olan bu insanların yanında olması gereken Kuzey ve Güney’deki sol partiler meselenin sömürgeci boyutuna vurgu yapıyorlar en fazla. Bu insanlara giden mesaj ise, çoğu kez dışlayıcı, ötekileştirici, düşmanlık içeren bir mesaj... Gemilere bindirilip geri gönderilmeleri üzerinden süren bir tartışma dahi var.
İki hafta önce Sha’ar Şiir Festivali için gittiğim Tel Aviv’deki ilk sabah kahvaltımızda Bosnalı şair Senadin pasaport kontrolü sırasında kendisine  sorulan soruları aktarıp güldürmüştü bizi. Pasaport polisi soruyor: “Adın ne?” “Senadin” “Babanın adı ne?” “Nizameddin” Dedenin adı ne? “Abuziddin” İlk ikisi tamam da dedesinin adı sorulunca çok şaşırmış. Bir de üçünün de adlarının “din” ile bittiğini fark edince... Ben de babamın adı “Mustafa” deyince polisin gözlerinin fal taşı gibi açılıp  ardından hemen: “Evde hangi dili konuşuyorsunuz?” diye sorduğunu anlatmıştım.
“Kimsin? Nesin? Evde hangi dili konuşuyorsun?” sorularına verilebilecek ne çok cevap var bu dünyada. Şu Babil kulesi laneti dedikleri aslında bir güzellik ve zenginliğin adı bence.
Sonuçta, insanın dünyanın herhangi bir yerinde derisinden, dilinden, görüntüsünden ötürü bir yabancı ve “öteki” addedilmesi son derece iç acıtıcı. Ulus-devletler kendi sınırları içinde kendi has yurttaşlarını belirliyorlar, gerisine ise bilumum ayrımcılıklar düşüyor.
İnsanlar bir yana, şu sıralar Kıbrıs’ta kedilerin milliyeti üzerinden bile bir tartışma sürüyor. Kıbrıs’ın güneyinde, kuzeyinde ve Türkiye’deki bazı gruplar bir kedi türünün kaydını yaptırmak için seferber olmuşlar. Kıbrıs Safkan Kediler Derneği başkanı Rania Razorenova “Türkler, Kıbrıs kedimizi Türk kedisi diye kaydetmeye çalışıyorlar “ diye kıyamet koparmış. Paşpiskoposun sözcüsü ise: “ Bu kediler Kıbrıs’ın tarihine ve geleneğine aittir. Kilise bu çabaları destekliyor” diye demeç vermiş gazetelere.
Azize Helena ve Afrodit kedilerinin Türkiye’deki Van kedisinden üreme olduğu söylenmiş. Kedilerden DNA alınıp Kaliforniya’daki bir laboratuara gönderilmiş. Sonucu merakla bekliyoruz. Kedilerin hangi dilde miyavladıklarına da bakmakta yarar var aslında.
Merak ediyorum acaba şu Kaliforniya’daki laboratuar bir safkan Türk ya da Rum bulup onu da kaydedebilir mi? Görmüş olurduk neye benzediğini...