Kritik anlarda geçmişin bilgileri ve düşünce sistematiği birden hortlayabiliyor.
Bu zehirle nasıl başa çıkabiliriz. Paradigma değişimi nasıl gerçekleşebilir diye sorarsanız; sanatla derim
Ders vermekte olduğum Kıbrıs’ın güneyindeki Kıbrıs Üniversitesi’nin Türkoloji bölümü her dönem bir kültürel etkinlik düzenliyor ve genelde Türkiye’den bir konuğumuz oluyor. Bu dönemin konuğu Türkiye’deki farklı kimlikler ve kültürler üzerinden gerçekleştirdiği muhteşem Ebru projesi ile Attila Durak’tı. “Türkiye’nin renkleri, Kıbrıs’ın sesleri” başlıklı etkinlikte  Attila’nın görsel sunumunun yanısıra Türkoloji bölümü  öğrencileri de bir 'Sesler Ebrusu' gerçekleştirdiler. Kıbrıs’ta konuşulan  değişik dillerde metinler okudular. Etkinlikte,  Türkçe, Yunanca, Kıbrıs Türkçesi, Kıbrıs Rumcası, Ermenice, Venedikçe, Maronit Arapçası, Latince, Kürtçe, Bulgarca, Arapça, Fransızca, Ruşça içiçe geçti. Bütün bu dillerin harika melodisi bir barış senfonisi oluşturdu. Onları anlamasak bile bize güzel düşünceler aktardıklarını, sevgiyi fısıldadıklarını hissettik.
Bir süredir  Attila’nın  Metis yayınlarından çıkan beş kiloluk Ebru kitabı salondaki masamın üzeride duruyor ve gelen konuklar kendilerini  kitaptaki fotoğraflara öyle bir kaptırıyorlar ki beni unutuyorlar. Arada, 'Hey, ben burdayım!' diye uyarmam filan gerekiyor. Attila, Perşembe akşamı Artos Vakfı’nın  güzel salonunda gerçekleştirdiğimiz etkinliği “ Herkes kendi kişisel ebrusunu düşünsün” diye bitirmişti.  Etkinliği planlarken  bu kadar değişik dili konuşabilen öğrencilerimiz olduğunu keşfetmek bizim için de şaşırtıcıydı doğrusu.
Dünyadaki bunca kültürü, bunca çeşitliliği ulus devletlerin tekcil tahayyülü  içinde sınırlamak ancak bir yalanı yaşamaya dönüşebiliyor. Attila’nın yaptığı alan araştırmasında da keşfettiği gibi baskı ya da korku insanların anadillerini, kültürel ve dinsel kimliklerini yaşamalarına engel olamıyor. Ev içleri, bütün bu kimliklerin mabedine dönüşebiliyor.
Öğrencilerimizin kendi ana dillerinde metinler okumalarını  izlerken bir ayrıntıyı fark ettim. Özgüvenlerinin arttığını, okudukları dillerle daha önce bilmediğim başka birine, gerçek kendilerine dönüştüklerini, güzelleşip çiçek açtıklarını...
Geçen hafta Türkiye televizyon kanallarının birinde  tüylerim diken diken izlediğim MHP kongresi  çocukluğumuzu, ilk gençliğimizi zehirleyen milliyetçi eğitimi, içinde büyütüldüğümüz nefret ideolojisini  bir kez daha hatırlattı bana.  Şu Kıbrıs’ta dağa taşa yazılan “Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır. Toprak eğer uğrunda ölen varsa vatandır” manzumesini Devlet Bahçeli’nin ağzından işitmek hayatlarımızı mahveden benzeri adamları anımsattı bana. Bize dayatılan düşünce sistematiklerini, karşılarında dehşetle titrememiz beklenen kutsalları reddederek kendimizi attığımız tehlikeleri, yaşadığımız ayrımcılıkları, bizden nefret edenlerin aslında canlarımıza kast edebilecek kadar acımasız olduklarını düşündüm. Bir yandan da gurur duydum böylesine bir  katharsisi bu koşullarda  başarabilen yakın çevremle... Milliyetçiliği aşarken ne denli zenginleştiğimizi, yüceldiğimizi  fark ettim. Kanlı sınırların silahlı bekçileri değil ama gökyüzünün özgür martıları olduğumuzu...
Kıbrıs’ta yayınalanan kitaplara, düzenlenen konferanslara, akademik araştırmalara, televizyon tartışma programlarına baktığımızda 'milliyetçilik' in önemli bir yer tuttuğunu görürüz. Ülkenin 'milliyetçilik' ile yaşadığı trajik deneyim bu konudaki duyarlılığı daha da artırıyor kuşkusuz. Türkiye’deki gibi kendine hem solcu hem de milliyetçi diyenlere pek rastlanmaz o yüzden. Bazı solcuların ara ara milliyetçi denebilecek nüansları olsa da ideolojinin kendisini bir sıfat olarak kabul etmezler, hatta hakaret bile kabul edebilirler.
Kuşkusuz ki onca yıl enjekte edilen zehirin bünyeden birden atılması o kadar kolay değil. Kritik anlarda geçmişin bilgileri ve düşünce sistematiği birden hortlayabiliyor. Bu zehirle nasıl başa çıkabiliriz. Paradigma değişimi nasıl gerçekleşebilir diye sorarsanız; sanatla derim. Ruhumuzun en karanlık dehlizlerine aydınlık getirebilen, bunca yıldır hissedip de söze ve cisme dökemediklerimizi önümüze seren sanatla... Ebru gibi altın yürekli, sevgi dokunuşlu projelerle.