Şiir de aşkın bir başka adıdır zaten. Yaratma süreci biraz da bir aşk içinde olma hali gibidir. Hep sevgilinin bir türlü açılmayan penceresine doğru bakmak, ondan gelecek telefonu beklemek hali

Şair, sürekli canı sıkılan bir kişidir biraz da. İlhan Berk, her yerde ve her zaman canının sıkıldığını söylerdi. Bir yere gitmek için arabayla yola çıkardık; yarı yolda inmeye karar verir ve eve yürürdü. Sonra da evde canı sıkılırdı. Bir şiiri tamamlamak için Rodos’taki yazarlar evine gitmiş ama can sıkıntısından aynı akşam gemiye binip geri dönmüştü.
Dört gündür 7 şairle İsrail’de Beit Daniel diye bir yere kapanmış durumdayız ve sürekli canımız sıkılıyor. Birbirimizin şiirlerini çeviriyoruz. Şiirlerle ilgili bazı detayları şairine danışıyoruz. Bir dizeyi kendi dilimizde en iyi nasıl söyleriz diye kafa yoruyoruz. Çevirmeye çalıştığımız şiirdeki tarihsel, kültürel, mitolojik göndermelerle ilgili bilgi alıyoruz. Aşçımız Şimon, bize nefis sofralar donatıyor. Öğleden sonra artık hiçbir yere sığmaz oluyoruz ve yakınlardaki kasabaya doğru yürüyüşe çıkıp Hobbit Bar’da  bira içiyoruz. Bir dönüyoruz ki Şimon yine sofrayı abartmış. Akşam ülkelerimizden geçirdiğimiz içki ve yiyecekleri çıkarıp bahçede oturuyoruz. Arap şair Marwan’ın getirdiği nargileyi içip sohbete dalıyoruz. Neyse ki yarın son gün. Sonrasında Tel Aviv’de Sha’ar Şiir Festivali var ve program epey yoğun görünüyor. Yarından sonra yeni şairler de gelecek. Tel Aviv’de bir otele taşınacağız. İyi rehberler eşliğinde pek çok gezi düzenlenmiş. Aslında benim dışımdaki şairler için durum daha farklı. Hepsi İsrail’e hem ilk defa geliyorlar hem de Kuzey ülkelerinden geldikleri için coğrafya, vejetasyon filan onlar için değişik ve ilginç. Ben beşinci kez geldiğim tanıdık bir yerde, tanıdık bitkiler ve ağaçlar arasındayım.
Yazar evlerinde insan depresyona girmek istemiyorsa sürekli üretim içinde olmalı. Gideyim belki çalışırım, yeni bir şey yaratırım diye yola çıkıldı mı bazen tam bir felaket olabiliyor. Gerçi yazı çoğu zaman insanı cehennemlere indirip ardından cennetlere çıkaran bir şey.
Can sıkıntısı üzerine düşününce aklıma ergenlik çağındaki çocuklar geliyor. Onların da hep canı  sıkılır ya. Bu dünyaya ait olamamışlardır. Arada bir yerdedirler. Tıpkı şairler gibi. Bulundukları mekânlara sığmazlar. Bu yüzden de şiirle, sığınabilecekleri yeni bir mekân yaratırlar kendilerine.
Bir de aşıkların haline benzer şairlerin can sıkıntılı hali. Tutkulu aşık için sevgilinin yanında bulunmak dışında  her şey can sıkıntısından bir örtüyle kaplanmıştır. Aşk bedenin her yanını saran çaresiz bir hastalık gibidir. Bazen sevgilinin yanında bile özlersin sevgiliyi. Sevgilinin uzağındaki anlar ise katlanılmazdır. Bedenin yarısı bilinmez bir yerdeymiş gibi acı çeker, kaygılar ve kuşkularla dolarsın. Bir eksiklik ve boşluk duygusu sarar her yanını... Nereye baksan sevgiliyi anımsatan işaretler bulursun. Sevgilinin uzaklığı gerçek hayatın önüne bir sis perdesi koyar. Olmak istediğin yerde, yaşamak istediğin anda değilsindir. Bir uyurgezer gibi aşkın uykusunda dolanır çevreyle ilişkide zorluk çekersin.
Şiir de aşkın bir başka adıdır zaten. Yaratma süreci biraz da bir aşk içinde olma hali gibidir. Hep sevgilinin bir türlü açılmayan penceresine doğru bakmak, ondan gelecek telefonu beklemek hali... Hiçbir şey bundan daha önemli değildir. Kaybetme korkusu hep oradadır. Bir imkânsızlık ağıdıdır aşk. Senden farklı bir beden, içinden neler geçtiğini bilmediğin bir sevgili baş, senin ölümcül mutsuzluğun için potansiyel tehlikeler taşır.
Şairlerin içkiyle tutkulu ilişkisi biraz da can sıkıntısıyla ilgilidir. Kaçmak, uzaklaşmak içindir içki. Bazen öyle abartılır ki hayatlara mal olur. Zor taşınır bir şeydir şairlik. Hem ben ‘çok önemliyim’i hem de ‘ben bir hiçim’i aynı anda hissetmektir. Tıpkı aşktaki gibi tatmin olmaz bir boşluk, ölümcül bir özlem içinde kendini yitirmektir.
Aşk da şiir de dayanılmaz acılar ve göklere uçuran mutluluklar getirir insana...
Bir Ortadoğu bahçesinde içimde yeşeren aşk ve şiirlerle acı çekerken öteden gelen silah sesleri bile hayatın zalim geri planı yalnızca. Bazen Bağdat’tan gelen ölüm, Kudüs’ten gelen çatışma haberlerine dalıyorum. Her şey acıtıcı. Ama hayat çok da güzel bunlara rağmen. Şiirle, sevgiliyle, barışla buluşma anının hayali hep orada.