Görüşme Masası kaderimizin belirlenmekte olduğu yer olduğundan şu  anda ülkenin en önemli noktası. Bu noktadan hem bir gün doğumu hem de gün batımı gerçekleşebilir...

Kıbrıs’ta iki liderin Barış Görüşmeleri’ni yürüttüğü mekânı hiç gördünüz mü? Birkaç ay önce içine girip dolaşma fırsatım oldu. Eski Lefkoşa Havaalanının bulunduğu BM kontrolündeki geniş arazideki bir binada gerçekleşiyor  görüşmeler. Yeni öğrendim; bu arazi İngiliz Kraliçesi’nin özel mülküymüş. Yani eski sömürgecilerin hâlâ varlıklarını sürdürdükleri mekânlardan biri. Görüşmelerin geçtiği oda ise son derece steril, yabancılaştırıcı bir ‘hiçbiryer’ odası. Ressam arkadaşım Andreas Haralambus ile bu yılın başlarında bir proje tasarlayıp Artists & Artists grubundan sanatçılarla çeşitli toplantılar yapmış ve Hristofyas ve Talat ile de görüşmüştük. Görüşmelerin gerçekleştiği mekânda bir sergi açmaktı hedef. Proje büyüktü ve Birleşmiş Milletler daha kapsamlı birkaç sergi yapmak için iki koordinatör ayarladılar. Çarşamba günkü sergiye ben de bir çalışma yerleştirdim. Ne kadar zormuş. Hiç şairliğe benzemiyor. Epey yorucu birkaç hafta geçirdim kıytırık beş on pano ve posteri hazırlamak için. Bir Görüşme masası andı yazdım ve özel biçimde sunmaya çalıştım onu.
Özel görevlere seçilen ya da getirilen kişilerin göreve başlamadan önce yemin vermesi beklenir. Cumhurbaşkanları, milletvekilleri görev öncesinde yemin verirler. Bu yeminler, önemli pozisyonlara gelen kişiler milyonlarca insanın hayatı ve iyiliğinden sorumlu oldukları için gerekli görülür.
Doktorlar da Hipokrat Yemini yaparlar çünkü hayatlarımız onların ellerindedir.
Görüşme Masasını da  Kıbrıs’ın  ağır yaralı, ikiye bölünmüş ve kanamalı olarak can çekiştiği  bir Ameliyat Masası’na benzetebiliriz. İki lider, bu hastanın hayatından sorumlu olan doktorlar konumundadırlar. Onlar bizlerin de hayatımız ve mutluluğumuzdan sorumludurlar.
Görüşme Masası kaderimizin belirlenmekte olduğu yer olduğundan şu  anda ülkenin en önemli noktası. Bu noktadan hem bir gün doğumu hem de gün batımı gerçekleşebilir.
İşte bütün bu kaygılar, görüşmelerin yapıldığı bu mekânda geliştirdiğim bu çalışmanın temelini oluşturdu. Liderlerin Görüşme Masası’na doğru  yürüdükleri  yola yeminin çeşitli maddelerini yerleştirdim çünkü odaya girdiklerinde ilk akıllarında tutmaları gerekenin dışarıdaki yüzbinlerce insanın hayatlarına ve iyiliklerine karşı sorumlulukları olduğunu düşündüm. Görüşmelerdeki  ‘insan unsuru’na vurgu yapmak için özellikle el yazısı kullandım. Onlara politika ve diplomasinin birer mekânik parçası olmadıklarını ama kalplerini ve duygularını da sürece katmaları gereken kırılgan insanlar olduklarını hatırlatmak istedim.
Liderler önlerinde Türkçe ve Rumca olarak kendilerine özel olarak sunulmuş birer yemin bulacaklar ve ayrıca da duvardaki poster boyutlu İngilizce yeminin altında yazılı  isimlerinin üstüne  imzalarını koymalarını bekleyeceğim.
Bu yazı yayınlandığında liderlerin imzalayıp imzalamadıklarını öğrenmiş olacağız. Okuyacakları bazı cümleler şöyle:
“Bu masaya her oturduğumda dışarıda yüz binlerce hayatın beni beklediğini, çocukların, gençlerin, yaşlıların hatta henüz doğmamış bebeklerin bile kaderinin benim elimde olduğunu anımsayacağıma.
Oğullarını yitiren annelerin kederli yüzlerini annemin yüzü gibi hatırlayacağıma ve ülkenin tek bir oğlunun dahi bir daha eline silah almaması ve ülkenin bir başka oğlunu öldürmemesi için çalışacağıma,
Sadece kendi toplumumun değil ama diğer toplumun ve Kıbrıs’taki tüm toplumların da geleceğini ve mutluluğunu, tümünün ortak çıkarını düşünerek hareket edeceğime,
Bu ülkenin birleşmesini istemeyenlerin tehditlerine boyun eğmeyeceğime,
?üphenin yerine güveni,  kaygının yerine umudu, milliyetçi inadın yerine paylaşımcılığı koyacağıma,
Karşımdakini rakibim gibi değil ama ortak annemiz Kıbrıs’ın bir diğer evladı, aynı evi paylaştığım kardeşim gibi göreceğime,
Geçmişten gelen görüşme masası  taktiklerini takmayacağıma ve büyük resmi hep aklımda tutacağıma,
İnat ve uzlaşmazlığın yerine cömertlik ve yücegönüllülüğü koyacağıma,
Bu masadan ülkemizi yeniden birleştirmeden, ona çatışmadan uzak bir gelecek sağlamadan kalkmayacağıma,
Bana verilen bu olağanüstü  önemdeki görevi başarıyla tamamlayacağıma tüm kalbimle ant içerim.”
Kıbrıs’taki görüşme masasının önemine bence artık daha çok vurgu yapılmalı. ‘Hepimiz Görüşme Masasındayız’ temalı, toplumun tüm kesimlerinin masadaki gelişmeleri izleyip baskı yapacağı bir kampanya epey yararlı olurdu bence.