Dün ben de sabahtan itibaren Çağlayan Adliye Sarayı’nda; Nedim Şener, Ahmet Şık, Soner Yalçın, Müyesser Yıldız gibi gazetecilerin de yargılandığı Odatv duruşmasındaydım. İsmini saydığım meslektaşlarımla da, onlarla birlikte cezaevinde bulunan diğerleriyle de hayatımda hiç karşı karşıya gelmedim, hatta örneğin Nedim Şener, Ahmet Şık ve Soner Yalçın’ı (Nedim Şener’i izlediğim TV programları dışında) ilk kez dün gördüm, Müyesser Yıldız’ı ise bir önceki duruşmasında görmüştüm. Ama tanışmamış olmamız ne fark eder ki, onlar benim takdir ettiğim, başarılı gazeteciler, değerli meslektaşlarım ve ortada onlara yapılmış kesin bir haksızlık, bir hukuk yanlışı olduğuna, öyle ya da böyle asla bir terör örgütü içinde yer almış veya destek vermiş olamayacaklarına inanıyorum. Bu da benim “onların yanında” yer almam, destek vermem ve bu haksızlığın giderilmesi için çalışmama yeter..

Dün duruşmanın uzunca bir bölümü sanıkların “reddi hakim” taleplerine ayrılmıştı. Sanık avukatları; Odatv operasyonunun “bazı hakim ve savcıların Emniyet tarafından düzenlenen bir iftara katıldıklarını ve polisle yakın ilişkilerini gösteren” fotoğrafın sitede yayınlanmasından sonra yapıldığını, bu nedenle davada hakimlik yapmasının kabul edilemeyeceğini anlattılar. Müvekkillerine “konuşma hakkı verilmesi” gerektiğini söyleyerek “adil yargılama istediklerini” tekrarladılar. (Buna rağmen sadece Yalçın Küçük’e, o da “avukatının yerine” konuşacağı için söz hakkı verildi, oysa üç beş cümleyle de olsa düşüncelerini belirtme hakları olmalıydı.)

AVRUPA PARLAMENTOSU VE IPI İZLEDİ

Ahmet Şık’ın avukatı “Şık’ın yazdığı kitap nedeniyle tutuklanmadığı” açıklamasının yapıldığını, bunun doğru olmadığını, tutuklamanın tümüyle ‘yazdığı kitabın içeriğine’ bağlı olduğunu” söyledi.

Bana göre bu duruşmada en önemli noktalardan biri Avrupa Parlamentosu’ndan parlamenterlerin ve Uluslararası Basın Enstitüsü IPI’ın üyelerinin sadece bu duruşma için sabahın erken saatlerinde Adliye’ye gelmeleri ve tercümanlar yardımıyla duruşmayı sonuna kadar büyük dikkatle izleyerek anında mesajlarını ülkelerine göndermeleriydi. Görüşlerini sorduğum AP ve IPI üyelerinin hepsi “olayın detaylarını baştan beri dikkatle izlediklerini ve ortada açıkça basın özgürlüğü ihlali ve baskı olduğunu düşündüklerini” söylediler.

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ ÖDÜLÜ VE CEZAEVİ

IPI üyelerinin elinde; İngiltere’den Hindistan’a, Nijerya’dan Karayipler’e, Almanya’dan İspanya’ya, Norveç’ten Danimarka’ya kadar çok sayıda ünlü gazeteciden topladıkları imzalar ve onların “IPI’dan Dünya Basın Özgürlüğü Ödülü alan 3’üncü gazeteci olan” Nedim Şener için yazdıklarını içeren bir dosya vardı. IPI’ın hedefi 10 bin imzaya ulaşmak imiş. Bu nedenle de ben Yalçın Küçük’ün söz alarak yaptığı konuşmada “bu davada yalnız Nedim Şener ve Ahmet Şık yok, bizi de unutmayın” benzeri çıkışlarının haksız olduğuna inanıyorum.

Haksızlığa uğrayan çok kişi vardır şüphesiz, en azından yıllardır devam eden ve insanlara yıllarca cezaevinde “mahkum gibi” duruşma bekletilen ve bugüne kadar tek bir somut delilin ortaya konmadığı, Müyesser Yıldız ve birçok tutukluda olduğu gibi “telefonda şunu söylemişsin, ne demek istedin” benzeri sorularla yürütülen bir soruşturmada kesin vardır. Ama Nedim Şener ve Ahmet Şık’la ilgili açık ve net durumun, Şener’in “IPI ödüllü bir gazeteci olması”nın bu davaya uluslar arası dikkatlerin yönelmesi açısından çok etkili olduğu da yadsınamaz.

21’İNCİ YÜZYILDA OLACAK ŞEY Mİ?

Diğer ülkelerden gazetecilerin bu “düşünce ve ifade özgürlüğüne, basın özgürlüğüne, hukuka aykırı” tutuklamalar, uzun tutukluluk süreleri ve ortadaki haksızlıkla ilgili yazdıklarını, yabancıların “Türkiye’de basın özgürlüğü ihlali” ile ilgili samimi endişelerini görünce insan kendi ülkesi için üzülüyor. Demokratik ve “insan haklarına saygılı” olması gereken Türkiye, 2011 yılında bu durumda mı olmalıydı, Irak, Mısır, Suriye gibi ülkelerde görülen antidemokratik baskıların benzeri mi görülmeliydi? Türkiye Batılı gazetecilerin veya parlamenterlerin uyarılarına mı ihtiyaç duymalıydı?

IPI’ın dosyasını gerçekten bu davanın savcıları ve hakimleri başta olmak üzere, Batılı gazetecilerin duyarlılığını gösteremeyen gazetecilerin, bu tutuklamalardan sorumlu tutulan herkesin okuması iyi olur. Çoğu Nedim Şener’den “Basın özgürlüğü kahramanı” diye söz ediyor, bazıları “Bizim kahramanımız, onların mahkumu” başlığı atıyor. Bazıları geçen yıl Viyana’da ona “IPI kahramanı ödülü verilirken orada bulunma onurunu yaşadığını” söylüyor.

DENİZ FENERİ HIZIYLA..

Böyle gazetecilerin ve uluslar arası başarı kazanmış bilim adamlarının, milletvekili seçilmiş insanların tutuklanması elbette dünyayı şaşırtacaktır. Duruşma sonunda tahliye talepleri yine reddedildi. “Hakimin reddi istemine ait mahkeme kararı verildikten sonra durum değerlendirmesi yapılacağı” söylendi. Oysa “reddi hakim talebi” ne zamandır tekrarlanıyor, aylardır tutuklu vaziyette duruşma bekletilen insanların bir aydan fazla süre daha bekletilmesi ayrı bir haksızlık değilse nedir?

O arada bu karar “Deniz Feneri sanıklarının savcı değiştirilmesi talebi” kadar hızlı şekilde verilseydi, bugün belki özgürlüklerine kavuşmuş olacaklardı. Adeta özellikle “uzatıldıkça uzatılmak” isteniyor gibi.. Oysa hukukçu Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç “Deniz Feneri davasında tüm sanıkların bir anda tahliye edilmesi” kararından sonra “Eminim diğer davalardaki tutukluluklara da örnek olacaktır” demişti. Bilememiş demek ki!