Annemin zamanı biliyorum daha da korkunçtu, büyükanneleriminkini düşünmek bile istemiyorum. Geleneksel ile modernin birbirine direndiği o geçiş dönemlerinde kadınların hikâyesinden söz ediyorum. Erkek kardeşlerimiz ve erkek arkadaşlarımızla bir eşitlik içinde olduğumuzu sanırken bir gün sokaklardan çağrılıp evlere kapatılışımızı. Dışarısı büyümekte olan kızlar için tehlikelerle doluydu. Koruma altına alınmamız gerekiyordu. Üstelik bizlere de güven olmazdı. Bir serbest bıraksalar başlarına olmadık işler açabilirdik.
Böyle kilit altında tutulmak kızları nasıl da kışkırtmaktaydı halbuki. Bazı kızların ev içlerindeki sıkıcı saatleri sevgilileriyle nasıl buluşacaklarına dair planlarla geçerdi. Baskı ne kadar fazlaysa kızların başkaldırısı da o kadar acımasız olurdu.
Çevremdeki bazı kızlarla kıyaslanınca ben o kadar da baskı altında sayılmazdım. Öncelikle bir modernlik iddiası, geri kafalı, tutucu insanlara karşı bir eleştiri vardı. Bunun altında ise zalim ve ikiyüzlü bir orta sınıf patriyarkizmi ve tutuculuğu... Benim daha rahat olmam biraz  da ilgisizliktendi. Kız çocuklarının kilit altında tutulması ciddi emek isteyen bir projeydi ve kimsenin buna vakti ve enerjisi yoktu. Öncelikle bu projeyi yürüten bütün anne ve babalar okul zilinin çalmasından beş dakika önce arabalarıyla okul kapısında belirirlerdi. Ben ise okul ve ev arasındaki yolu genelde yürürdüm.
Çoğu küçük kızda görüldüğü gibi erkekler tarafından beğenilme, bir gün bir prens tarafından bu korkunç hayatımdan kurtarılma hayali bende de vardı. Beğenen erkeklerin özel bir bakışı olurdu ve bu da insanı heyecanlandırıp mutlu ederdi. Benim prensim, Yılmaz Güney’di. Kafamdan ona mektuplar yazardım.
Bazı kızlar çok daha hızlı büyümüşlerdi. Çocuklukta direnen ve onun ötesindeki hayatlara kaygı ve korkuyla bakanlardan olan ben, henüz masumiyet çağındaydım. Doğrusu ordan çıkmaya da hep direndim. Dünyayı anlamak ne kadar zordu. Binbir türlü çelişki ve ikiyüzlülük kafa karıştırıcıydı.
Bir yandan böyle bir masumiyet taşırken bir yandan da verili olan herşeye karşı öfke ve isyan doluydum. Tutsaklıktı hissettiğim. Aile cehenneminde dayanılmaz bir mahkûmiyet. Zaten tutsaklığa doğmuş; enklavlarda, militarize bir toplumda geçen çocukluğumla yeterince yaralanmıştım.
Ben çocuklukta dirensem bile başkaları büyümek ve serpilmekte olan genç bir kadın görüyorlardı karşılarında. Üstüme doğru gelen tacizler beni afallatıyordu. Erkek çocuklarla eşit olduğumu düşünüyordum ama herkes bana bunun böyle olmadığını söylemekteydi bir biçimde.
Böyle bir kader vardı işte. İnsana ya boyun eğdiren ya da isyan ettiren bir kader.
Şimdi gazete sayfalarında aile cehennemine, kendileri için yazılı bu kadere isyan etmiş genç kızların trajik hikâyelerine rastladığımda nasıl da ağlamak geliyor içimden. Beş katlı binadan itilen, ardından da sedyede bıçaklanan Siirtli kız örneğin. ‘Kapılar’daki Rüzgarın Kızı şiirimde şöyle yazmıştım:

Törelerin örümcekli evinde
Acı çekerdi
Rüzgarın kızı
Uçmayı unutmadığı için
Zincire vurdular onu
Kelepçelediler bir adamın yüreğine
Açılmazdı pas tutmuş kapılar
Uymazdı hiç bir anahtar
Geriliğin kilidine

Annemle teyzesi arasında geçen bir diyalogu anımsıyorum.. Annem, teyzesine, “Neşe’nin bir erkek arkadaşı var” dediğinde büyük teyzem bunu olgunlukla karşılayınca annem yaygara koparmış ve teyzesine yıllar önce kendisi sevdiği adamla evlenmek istediğinde sarf ettiği sözleri anımsatmıştı. O zaman da büyük teyzem, “Şimdi zaman değişti” diye savunmuştu kendini.
Kadınlar için geride kaldığı düşünülen bazı zamanların farklı ülkelerde, farklı kültürlerde hâlâ bugüne ait olduğunu işitmek, tutsaklık ve zulüm hikâyeleriyle karşılaşmak insanı ürkütüyor.
Bizim için ‘dün’ olan dünyanın bazı yerlerinde hâlâ ‘bugün’ ve bizim ‘bugün’ümüz başkaları için çoktan dün olmuş. Farklı kuşaklar ve farklı ülkelerden kadınların paylaşacağı çok hikâyeler var. Kadınlar açısından dünyanın hâlâ oldukça berbat bir yer olduğunu anlatan, aile içi küçük cinayetlere dair hikâyeler...