Aslında her birimizin kim olduğu bizden farklı olan bir başka kişinin aynasında değer buluyor
Düşündüm de, bütün farklı kimliklerimizi, bizi bazı diğerleriyle farklı kılan cinsel, sınıfsal, bölgesel, statüsel vb. kimliklerimizi, azınlığa düşüp değersizleştikleri ortamlarda taşımak oldukça önemli bir mesele. Hepimizin bir yerlerde kimliğimize karşı bir yadırgama ve küçümseme ile karşılaştığımız olmuştur. Köylülerin kentteki şaşkınlık ve tedirginlikleri örneğin. Ya da tam tersi: Çapayı düzgün tutmayı beceremeyen ünlü bir profesörün, köylüler tarafından alay ve küçümseme konusu olması…
‘Zenofobi’ denilen yabancı düşmanlığı tek taraflı bir düşmanlık değildir aslında. Yabancı addedilen için de karşısındaki bir yabancıdır. Herkes birbirinin yabancısıdır. Uzaylı için sen de bir uzaylısındır. Eski Yunanca’dan gelen kelimenin ‘xeno’ (yabancı) ve ‘fobi’ (korku) bileşenlerinde olduğu gibi bize benzemeyene karşı nefreti doğuran aslında korkudan başka bir şey değildir. Birisinin ne yapacağını kestiremediğimiz, tanımadığımız, anlayamadığımız, dolayısıyla bize zarar vereceğini düşündüğümüz için ondan korkarız. Korktuğumuz için sakınırız, dışlarız ve nefret ederiz. Nefret ettiğimiz içinse karşı tarafta da bize karşı bir olumsuzluğa ve bunun doğuracağı bir cepheleşmeye doğal olarak yol açarız. Kimliklerin birbiriyle barışık ve farklılıkta bir armoni  içinde yaşayacağını öğrenememiş, bunu içselleştirememiş olmamızdan ötürüdür bu. Nefreti çözecek olan iletişimdir doğru iletişim. Bu ise öyle kolay bir iş değil. Farklı kimlik grupları arasındaki iletişimde pek çok sorun olduğunu biliyoruz. Etkin bir iletişim için ise öncelikle içtenlik gerekli. Önce bir gerçeklik olarak kendin varsındır ve başkalarıyla bağlar kurarsın.
Siz de kendi deneyimlerinizden bilirsiniz herhalde, bazı insanlarla konuşurken garip bir sıkıntı duyarım ben. Genellikle gözlerinde ışık taşımayan, gerçek bir göz teması kurmayan kişilerdir bunlar. Kendilerinden söz edip dururlar. Sanki bir şeyi kanıtlamaya çalışmaktadırlar. Bir eda takınmışlardır ve “kendileri” olarak sundukları bir maskeyi kabullenip takdir etmenizi beklemektedirler. Konuşurken arada söylenmemiş sözler, gizli bir perde olduğunu hissedersiniz. Kullandıkları kelimeler sanki kendi kelimeleri değildir. İçlerinden başka bir ses geçmektedir. Bir çeşit kimlik bunalımıdır bu. Kendi kimliğinin hor görüleceğini, yadırganacağını, kuğular arasında çirkin ördek yavrusu sayılacağını düşünen insanlarda görülebilecek bir durum. Beğenilmeyeceklerini, onaylanmayacaklarını varsaydıkları için kendilerine dair başka bir imaj sunmaktadır böyleleri.
Woody Allen’in ‘Zelig’ filmi bu açıdan çok etkilemişti beni. Seyredeli yirmi yıldan fazla olmuştur ama bir yerde Zelig sürekli farklı kimliklere girmesini sağlayan hastalığının nasıl başladığını anlatırken şuna benzer birşeyler söylüyordu: “Moby Dick’ten söz ediliyordu ve kitabı okumamış olduğum için çok utanmıştım...”  Ne kadar tanıdık bir durum değil mi? Doğrusu, benim de arada bir kitabı okumamış ya da bir filmi izlememiş olmaktan ötürü çok utandığım olmuştur; Zeligleşmesem de!
Çok yalın, çok temel bir şey var aslında. İnsanlar varlıkları için, kimlikleri için onay görmek istiyorlar. Görüntüleriyle, düşünceleriyle, tutkuları ve yönelimleriyle, etnik ve kültürel kimlikleriyle bu dünyada kendilerine bir yer arıyorlar. Benim için en soylu sevgi bir ateistin dindar bir insanı sevebilmesidir mesela. Sana benzemeyenlerle bağlar kurabilmek, onların farklı dünyalarına yaklaşabilmek ne büyük bir erdem.
Geçen hafta 9. Sapanca Şiir Akşamları’nda muhteşem şair Cahit Koytak’ın Roni Margulies ile dostluğunu izlerken benzer şeyler düşündüm. Gözlerimi yaşartan bir durumdu bu. Birbirlerinin kimliğine derin bir saygı ile yaklaşabilmek ve buna dair ayrıntılara incelikli esprilerle değinmek bir ruh güzelliği ile ilgili.
Oysa dışarıya bakıldığında kimlikler kıran kırana bir savaş ve birbirini aşağılama çabası içinde.
Aslında her birimizin kim olduğu bizden farklı olan bir başka kişinin aynasında değer buluyor. Bu aynada yansıyan yüzümüze bakarken bize o aynayı tutan diğerine şükranla dolu olmamız gerekmez mi?