Hem daha hayali hem de daha gerçeğe dair bir yanı vardır yaz aylarının. Çocuklukta, uzun, bunaltıcı Lefkoşa yazları anımsıyorum. Hayatın ağır ağır, derin bir kederle akarken akşam serinliğiyle birden ışıldadığı yasemin kokan yazlardı bunlar. Mutsuz ailelerde okul, çocukların kaçıp saklandığı, nefes alabildiği bir yerdir. En azından farklı bir mekân, farklı insanlar demektir. Bir başka mutsuzluk alanı olması da mümkünüdür kuşkusuz. Ama yazın aileden kaçış yoktur. Onun topluca yaşanan sorunları, toplu nefes alışları içinde geçip gider zaman. Verili düşüncenin sunduğu bazı aile güzellemeleri bana komik gelir. Aile her zaman güven duyulan, sıcak bir yuva değildir. Çocuklukta bir sokak çocuğu olmayı hayal ederdim. Kemalettin Tuğcu romanlarındaki çocuklara, Türk filmlerinin Ayşecik ve Sezercik'ine özenirdim. Sürprizlere açık bağımsız hayatları vardı bu çocukların. Kendi başlarınaydılar. Gerçi acılar çekmekteydiler ama oldukça romantik acılardı bunlar. Birde tıpkı içinde yaşadığım Kıbrıslı Türk toplumunun o günlerdeki hali gibi herkesin onaylayıp sempati duyacağı acıklı bir hikâyeye sahip olmak cazip gelirdi bana. Toplum zaten hikâyesini anlatıp kendine acındırmayı bir kimlik olarak benimsemişti. Ama aile içindeki adaletsizlik ve zulüm başkalarıyla paylaşılmayacak bir şeydir. Aile, içerde yaşadıklarını dışarıya yansıtmaz. Sefil, perperişan, kavgalı gürültülü evlerden güzel kıyafetlerle, gülücüklerle çıkılır elin günün karşısına. Bazı arkadaşlarla ailelerimize dair anlatılar paylaştığımızda kederli bir gülümseme oluşur yüzümüzde. Başka ailelere dair sırları öğreninceye dek dünyanın en tuhaf ailesi sanmışızdır kendimizinkini.
Yaz, biraraya getirir aile fertlerini. Okul tatilindeki çocuklar evdedir, başka bir ülke ya da şehirde üniversitede okumakta olan bile dönmüştür. Hayatın temposu düşmüştür. Tatil nedeniyle yolculuklara çıkılır ya da başka şehirler, başka ülkelerden gelen konuklar ağırlanır.
Yazın teni ve ruhu kışkırtan bir esintisi vardır. Kış odalara, yaz geniş ufuklara dairdir sanki. Uçucu aşklar, tutkular içindir. Sürprizli karşılaşmalar, farklı olasılıklar zamanıdır. Ama bir rüya görmeye benzer yaz dokunmaları. Seyahatlerde yolunun kesiştiği pek çok insanla uzaklara düşersin sonra. Yaz biter ve gerçek hayata dönülür birgün. Yaz çiçekleri solar gider.
Bazen de bir burukluk kalır yazdan geriye... Bazı anlar vardır hayatta; bir şeye çok yakın olduğun, uzansan tutabileceğin... Ama kayıp giderler elinden.
Hayat sönük de olsa bir işaret çakmıştır sana. Uzaklarda bir ışık belirmiştir. Cesaret edip ona doğru yürüsen belki bir hayal sarayı seni beklemektedir. Ama yürümezsin nedense. Ürkersin... İşte, daha çok yaza aittir böylesi anlar. Yolunun kesiştiği, sana coşku veren insanlar; geçici özel buluşmalar... Yaz, hayaller zamanıdır. Gergin ve kederli iş ortamlarından, sorumluluklardan uzaklaşılan anlar barındırır içinde.
Yaz, mutluluğun yolunu gösterir bazen. Mutluluk, emekle, çabayla ulaşılacak birşeydi. Bazen bunu bilirsin ve yine de kolunu kıpırdatmazsın. Belki de kendini cezalandırmaya yönelimlisindir. Geçmişe dair suçlulukların mutluluğu hak etmediğini söylemektedir sana. Kim bilir, sevinçlerin birgün acıyla sona erebileceğinin bilgisidir seni alıkoyan.
Hayattan bir yaz daha eksilmesi bir yıl daha eksilmesine eşdeğer sayılır bir bakıma. Yaz, uzun, sürprizli ve belirleyicidir çoğu zaman.
Sonra yaz geçer. Geriye biriktirilmiş onca anı kalır. Belki paylaşılacak bazı fotoğraflar. Ama belki de en önemlisi bellek albümündeki çekmediğimiz fotoğraflardır. Başka bir anlatılaya dönüşebilecek, elimizden uçup gitmiş o anlara dair fotoğraflar. Bir de olası başka fotoğrafların buruk hayali. Belki de bütün bir yazdan kalbimizle gördüğümüz tek bir fotoğraf tek bir gülümseyiş kalmıştır. İçimizi acıtan ve bize albümün kapağını kederle kapattıran bir fotoğraf.
Yaz akıp gidiyor işte. İnsanın içine kıpırtılar, tene ve ruha kışkırtıcı fısıltılar bırakarak. Yıldızlı bir gökyüzü altında hayatın nasıl da farklı olabileceğini duyumsatarak geçip gidiyor yaz.