Bir ‘Şiir Okulu’ sahibi olmak. Bir şair için nasıl da muazzam bir şey. Ülkede bombalar bile patlasa her sabah şiire uyanılan bir yer var İsrail’de
Geçen hafta Tel Aviv’de Sha’ar Şiir Festivali’ndeydim. Şiiri önemseyen ve güzel şiir festivallerine ev sahipliği yapan küçük kasabaları daha çok severim aslında. Sha’ar Şiir Festivali ise kendini başka festivallerden ayıran bir özellik taşıyor. Dünyanın en yüksek katılımlı, en büyük festivallerinden olan Kolombiya-Medellin’deki Uluslararası Şiir Festivali Promothe adlı bir şiir dergisi tarafından mucizevi biçimde sürdürülen bir festivaldi. ‘Şiddete karşı şiir’ belgisiyle binlerce şiirseveri stadyumlara dolduran bu festival ne yazık ki artık yapılamayacak. Hükümetçe engellenen festival için dünyanın her tarafından şairlerin imza vermesine rağmen... Sha’ar Şiir Festivali ise Helicon şiir okulu tarafından düzenleniyor. Helicon şiir okulu, İsrail’de yayıncılığın ticarileşmeye başladığı, kâr getirmediği için şiir kitaplarının basılmaz olduğu bir dönemde kurulmuş. Okulun dilleri İbranice ve Arapça. Her iki dilin genç şairleri sürüp giden savaşın, bomba seslerinin arasında şiir üzerine derslere katılıyor, birbirlerinin şiirlerini çeviriyorlar.
Çatışmalı ülkelerde şiirin başına ya bir mucize ya da bir felaket gelebilir. Ya çatışmada taraflardan birinin hizmetine sunulmuş kötü şiirler yazılır ya da trajedinin insani boyutu üzerinden başarılı şiirler.
Yehuda Amichai ve Mahmud Derviş bu coğrafyanın en önemli iki şairi. Mahmud Derviş birkaç  kez İsrailli okura şiir okumuş. Şiir camiasında saygı  duyulan biri ama ölümünden önce yazdığı birkaç şiiriyle infial yarattığı da konuşuluyor. İsrail’de şu sıralar daha popüler olan Samikh al-Qassem ile karşılaştırılıyor. Samikh al-Qassem, Derviş gibi trajik değil ama ironiyi kullanan daha ‘underground’ bir şiir yazıyor. Festivalde birkaç şiirini okudu. Onun için de İsraillilere farklı Filistinlilere farklı konuşuyor diye dedikodu yapıyorlar. Yehuda Amichai ile 1994’te Kudüs’teki Uluslararası Şiir Festivali’nde tanışmıştık. Sevgi dolu bir filozof benim hatırladığım. Şiirlerime gösterdiği ilgiyle göklere uçmuştum. Tanrı’dan onay almak gibi bir şeydi. Kendime en yakın bulduğum şairlerdendir. Muazzam bir külliyatı varmış. Yeni öğrendim. Şiirlerinin yüzde onunu bile okumamışım bu durumda. Nobel için hep adı geçerdi ama alamadı. Mahmud Derviş de öyle.
Sha’ar Şiir Festivali’ne coğrafyanın daha umutlu günlerinde Gazze’den de şairler katılmış. Bugün ise bu imkânsız gibi görünüyor. Festivalde Arapça okuyan şairler vardı tabii ama İsrail’de yaşayan şairler. Okumalar yaptığımız salonun adı da İbrani- Arab Tiyatrosu idi zaten. Seanslar 20.00’de başlayıp gece yarısı bitiyordu. Birkaç şairin ardından çok ilginç müzisyenler çıksa da uzun yine. Kahve aralarında ise Hyde Park köşesinde okulun öğrencileri şiir okuyup bazı sanatsal performanslar gerçekleştirdiler.
Benim beşinci gelişimdi ama benim dışımdaki şairlerden biri hariç hepsi ilk kez geliyorlardı. Her yanı dinsel ve mitolojik hikâyelerle dolu bu coğrafyayı yüz kez de gezse doyamaz insan. Rehberimiz Hanitai çok sevimli bir adamdı ama mitolojik hikayelerden sıra geldiğinde resmi sol İsrail tezine yakın bir duruş sergiledi.  Orayı bir politik tartışma alanına dönüştürmek istemediğimiz için sessizce dinledik; sonra kendi aramızda konuştuk. O da zaten görüşlerini dayatan biri değildi. Kendisine benimsetilen anlatıyı sunuyordu. ‘Barış istiyoruz ama...’ anlatısı. Çok tanıdıktı her şey. İnsanların bire bir ilişkilerde ne kadar iyi olduklarını anlattı. Aynı Kıbrıs’taki gibi. ‘İnsanlar iyi, sorun politikacılarda’ anlatısı. Haniati’yi dinlerken kafamda söylem analizi yapıyordum. Şu ‘biz’ söylemi. Bütün mesele bunda galiba.
Festivalin bu yılkı teması ‘Çatışma bölgesinden şiir’ idi ve şairler de böylesi ülkelerden seçilmişti. Bosna’dan Senadin Musabegovic, Tibetli şair Jangu (Dorje Tsering Chensktsang), Çin’den Cai Tianxin, İrlanda’dan Gearoid Mac Lochlainn, Galli şair Robert Minhinnick, Kore’den Chung Hee Moon, kişisel çatışmanın şairi Fransız Pascal Petite ve Kıbrıs’tan ben. Bunun dışındakiler ise İsrailli ve Arap şairlerdi.
Festivalin ve Helicon şiir okulunun yöneticisi Amir Or’la 1994’teki gelişimde kısaca tanışmıştık.  Aralık ayında Delhi’deki festivaldeydi ve Helicon dergisinde ara ara şiirlerimi yayınladığından söz edip bu festivale davet etmek istediğini söylemişti. Bir ‘Şiir Okulu’ sahibi olmak. Bir şair için nasıl da muazzam bir şey. Ülkede bombalar bile patlasa her sabah şiire uyanılan bir yer var İsrail’de... Üstelik İbranice ve Arapça...