Korner gollerinde korneri atanlara asist yazılmasını doğru bulmuyorum. Ama Fernandes ve birkaç futbolcu için durum farklı. Kornerden asist olmaz ama onun kornerlerinin çoğu gol olmasa da asist. Doğru hızla, doğru yükseklikte doğru noktaya topu atabiliyor.

Simao’ya yaptığı asistte de benzer bir durum var. Yüksek süratle koşarken baskı altındayken topu Simao’nun önünde duracak şekilde kullanıyor. Bu Zidanvari bir basitlik. Çok zor bir iş...
Fernandes Benfica’dan Valencia’ya 18 milyon Euro karşılığında transfer olmuş sonrasında Inter’in de benzer bir miktar teklifine mazhar olmuş bir oyuncu. İşte yukardaki sebeplerle bunun sebebini anlayabiliyorsunuz.

Ama bu transferlerin neden mutlu sonla sonuçlanmadığını da bazen aynı maç içinde görebiliyorsunuz.
Fernandes bir yıldız. Ama sanırım onu haftalarca kadro dışı bırakan Carvalhal’la birlikteyken... Carvalhal’da kendi çapında bir Lucescu sihri var.