Carvalhal, tıpkı Fenerbahçe maçında olduğu gibi beklenmedik, normalin dışında bir kadroyla takımını sahaya sürdü. Santrforsuz, 4-6-0 diyebileceğimiz bir diziliş. İbrahim ve Necip’in sağ kanadı tuttuğu, Simao ile Quaresma’nın ileride serbest oynadığı ilginç bir oyun. Fenerbahçe maçında skor istendiği gibi olmamış, ama oyun planlandığı gibi yürümüştü. Dün Fernandes’in yaratıcı liderliğinde skor da en az kadro kadar beklenmedik derecede iyiydi. Braga’nın erken kırmızı kartla eksik kalışı kuşkusuz turun kaderini etkiledi. Ancak bu durum, Carvalhal’ın bu planını, oyuncularının bunu çok iyi uygulaması değersizleştirmemeli. Maça, ‘Simao ve Quaresma’nın dışında herkes topun arkasına’ ana fikriyle başladılar ve Braga’nın alışık olmadığı sert bir oyunla onları paralize ettiler. Yani Beşiktaş, Braga’ya sert geldi. Kırmızı kart sonrası konsantrasyonunun dağılmaması, hatta artması da Beşiktaş’ın bu seneki Avrupa Ligi klasiğiydi. Başından beri, kaybetseler de yüksek konsantrasyonla oynamayı başarıyorlar. Onları Avrupa’da farklı kılan bu. Türkiye Ligi’ndeki sert faullü oyunla buluşmak zorunda kalmamaları da işlerini kolaylaştırıyor. Bu tur, İnönü’de kazanılmazdı. Braga kontratağa son derece yatkın bir takım. Ve onların üzerine giderken kazanmak kolay değil. Braga’da kazanılan bu zafer, İnönü’deki maçın ideolojisini de değiştirdi. Artık İstanbul’da da bu oyun tarzı Beşiktaş’ın uygulayabileceği bir yöntem. Çok büyük bir hata yapılmazsa bu büyük zaferin devamı da gelecektir. Bu yüksek konsantrasyon ve Carvalhal’ın yaratıcılığıyla da Siyah-Beyazlılar sonuna kadar gidebilir.