Terim’in Riera’yı solbekte sahaya çıkarışının belirli sonuçları oldu. Hem olumlu, hem olumsuz.
Emre’yle birlikte ilk yarıda tüm akınların kaynağında onlar vardı. Golün asisti, Necati’nin kalecide kalan vuruşları hep onların kanadından geldi.
Bu olumlu durumun bir diğer sebebi ise özellkle ilk yarıda Melo’nun oyuna geçtiğimiz haftalara oranla daha fazla girmesiydi. Yani önstoper gibi oynamadı.
Bu iki değişikliğin olumsuz etkisi ise ters kademedeki zayıflıktı. Kayserispor neredeyse sürekli kendi solunu kullandı. Ve özellikle Troisi’yle çok rahat daldılar içeri. Ve soldan akını sağa çevirdikleri her an Riera ve Emre’nin kademe yapamayışından çok zorlandılar.
Yani Semih-Ujfalusi ikilisi tam anlamıyla sudan çıkmış balığa döndü. Önce Eboue’yi kaybetmişlerdi. Dün de hem Hakan’ı hem de önstoper Melo’yu. Galatasaray belki biraz daha iyi bir sol kanat hücumuna sahip oldu ama savunma göbeğinin ipini bağlayabileceği yegane isim Muslera oldu. Hem kaleci hem liberoydu. 
İkinci yarıda Melo yine önstoper olunca savunmada daha güvenli oldular. Ancak bu kez de ileri çıkmakta sorun yaşanmaya başladı. Engin-Selçuk ikilisinin parselasyonda yaşadıkları sorun, Emre’nin yorulması nedeniyle durdular neredeyse. Şansları Kayserispor’un bu yılki en büyük sorununu yine çözemeyişi oldu.  
Şöyle ki: Kayserispor’un akılla bezeyemediği bir dinamizmi var. Sert bir savunması, hızlı kanat ve merkez hücumcuları, mücadeleci genç orta sahaları var.
Ama oyunun kaderini belirleyecek bir akıl yok ortada. Oyuna hükmedemiyorlar, oyunu yönlendiremiyorlar. Biraz tecrübeye, biraz tekniğe, biraz da soğukkanlılığa ihtiyaçları var.