Başarı ve şöhret hem bir lütuftur hem de bir lanet...Bunu en iyi bilenlerden biri de Ertuğrul Sağlam’dır. Futbolculuğunda Beşiktaş’a o zamana kadarki Türkiye bonservis rekorunu kırarak imza atmıştı. Çok başarılı oldu ama gönderilişi
sıradandı. Aynı kaderi teknik direktörlüğünde de yaşadı.Bursa’da başardığı ise şöhretini daha da büyüttü ama laneti de...
Bursaspor’la hem de modern zamanda paranın her şey olduğu dönemde kazandığı şampiyonluk, Galatasaray’ın UEFA Şampiyonluğu kadar nadir bir iş... Tekrarlanması çok güç...

Ne gariptir ki, belki o sene şampiyon olmasa şimdi kafası daha rahat olacaktı. Çünkü bizzat kendi başarısı laneti de oldu. Bu yüzden onu anlıyor ve hak veriyorum. Eleştirilere verdiği tepkileri de son derece uygar buluyorum. Tespitleri de büyük ölçüde yerinde. Bütçe farkları vs. bunlar gerçek. Bunun ötesinde bir durum da var.

Devler Ligi yordu!

Bursaspor şampiyon olurken iskeletin önemli bir parçasını oluşturan tecrübeli isimler bir sezon sonra aynı seviyede oynayamadı. Şampiyonlar Ligi onları yordu. Gençler ise bu sezon gittikleri takımlarda da görüldüğü üzere bir öğrenme güçlüğü çekiyorlar. İlerlemediler gerilediler. Sercan’ın yetersiz görülüp 4 sene sonra Necati’nin Galatasaray’a yeniden çağrılışı herhalde bu durumu iyi anlatıyor olmalı. Volkan’ın Trabzonspor’da yer bulamazken Olcan’ın hemen monte edilmesi de.

Bursaspor şampiyon olduğu sene Ergiç’ten Turgay’a kadar tüm oyuncularından yüzde 90 performans aldı. Bursaspor’un bu geçen zamanda yapması gereken o başarıyı formüle etmekti.

Bu kadar kısa zamanda bunu yapmak kolay olmayabilir. Ancak bir an evvel bir metot geliştirmek ve bir altyapı oluşturmak için çalışmalı. Bunların hepsi teknik kadrodan beklenemez. Ama bunun yolunu açacak olan da teknik kadrodur. Üniversitelerle çevre kulüplerle bunu yapmak şarttır. O yüzden beklemeli.

Transferde karavana attılar

Öte yandan bir Ergiç, bir Batalla daha bulamış olmak ise tamamen teknik kadronun sorunu. Sağlam ve ekibi şampiyonluktan bu yana transferde yüksek yüzdeyle karavana atmalarının da sebebini bulmalı. İki sezonda şu ana kadar tam 13 yabancı oyuncu alındı. Ve bir tanesinin dahi akılda kalıcı tek bir maçı yok. Seneye hepsi gitse kimse itiraz etmez. Ertuğrul Sağlam devrimci bir teknik direktör ama scoutlarını hemen değiştirmeli.

Sağlam ne demişti?

“Burada bir suçlu varsa o benim. 3 ay sonra üzerime düşen ne varsa yaparım. Bunun için sezon sonunu beklemek lazım. Transfere toplam 6 milyon Euro harcadık. Sow’un yarısı. Bu yüzden transferde bizi Galatasaray, Fenerbahçe, Beşiktaş ve Trabzonspor’la bir tutamazsınız.”