Ama skordan bağımsız olarak maça baktığınızda durum hiç öyle değildi. Hatta gayet iyi düşünülmüş, rakibe akan oyunda açık vermeyen bir oyundu. Ve hatta Holosko’yla iyi planlanmış ama kötü bitirilen kontrataklar buldular.

Öte yandan Aykut Kocaman’ın kağıt üzerinde etkili olabilecek kadrosuysa Stoch dışında neredeyse hiçbir şey üretemedi. Sow ve Alex rakibin dört stoperli oyunu karşısında yok oldular. Emre, Cristian ve Topuz’dan hücum yönünde bir yardım alınamadı. İki kanat da geride çakılı kaldı.

Misal Beşiktaş’ın yumuşak karnı gibi duran sol bekteki Ersan Gülüm’ün kanadından bir akın dahi yapamadılar. Aslında yapmadılar demeli. Orayı kullanan Topuz hiç kalkışmadı buna. Gökhan Gönül zaten sakatlıktan çıkmıştı ve yeniden sakatlığa girdi. Keza Emre de... Bir kez bile kağıt üzerinde intihar sayılabilecek bir hamle olan, 13 ay sonra sol bekte forma giyen Ersan Gülüm’ün üzerine gidemediler. Tamam, erken sakatlıklarla oyuncu değişiminde kısıtlanmıştı Kocaman... Ama Sow’u sola çekmek ya da Stoch’u bölüm bölüm o kanada almak yoluna da hiç gitmediler. Ancak golü bulan onlar oldu. Bir kornerde, uzun oyuncu arasından Yobo boşluğu bulmayı ve golü atmayı bildi. Alex’in kornerlerine bu yıl en iyi reaksiyonu veren Gökhan’ın aşırtmasında. Ama eğer Beşiktaş alan savunması yapsa, ki bu kadar stoperle ve uzun oyuncuyla yapılması gereken budur. Bu golü yemezlerdi. Yani her şeyi iyi planlayan Carvalhal detayda kaybetmiş oldu.