Emre ve Semih başta olmak üzere iki tarafta da direkt skoru etkileyen bir dolu hata yapıldı.

Böyle bir zeminde oynanan bir ligin başında ya da sonunda Süper ibaresi olması neresinden baksanız komik.

Gaziantep; Sosa, Popov, Cenk ileri üçlüsüyle başladı. Sonra oyuna Sapara, Muhammet, Turgut Doğan’ı. Bu lig standardının çok çok üzerinde bir hücum ekibi. Ama bu sezonki 3 hocaları da henüz bu güçten yararlanmayı başarabilmiş değil. Galatasaray’ın bireysel savunma hataları dışında hiçbir yaratıcılıkları yoktu. Gerçi bu bile onları maçı kazandıracak şanslar verdi. Son vuruşlarda iyi olamadılar.

Galatasaray’da farkı yaratan ve açıkları kapayan ise Engin oldu. Yine sadece doğaçlama bir oyun oynuyor. Eski usül bir serbest oyuncu gibi. Ancak dün rakibi hataya zorlayacak bir hırs ve yaratıclık ortaya koydu. Sürekli faul aldı ve takımını ileri taşımayı başardı. İkinci golden önceki driplingi, çalımı ve pası çok iyiydi. Necati’den de bahsetmek lazım. Oyuna akıl ve soğukkanlılık getirdi. Bu son zamanlarda bu takımın en çok ihtiyaç duyduğu şey...

Melo’nun form düşüklüğü ve neredeyse bir önstoper gibi oynayışıyla, kanatların neredeyse hiç hücuma destek olamadığı gerçeklerini gözönüne aldığınızda Bu iki oyuncunun yaratıcı performanslarıyla Elmander’in dinamizminin maçtaki en belirleyici unsurlar olduğunu söylemek lazım.

Yani Galatasaray bu oyunla böyle bir zeminden 3 puan çıkarılabildiyse bu 3 oyuncu sayesindedir.