Tabii kolay değil! Ancak sanırım dün bu sıkıntısı tamamen ortadan kalkmıştır. Zaten 3. golden sonraki gülüşü de bunun bir sinyali. Almanya’dan gelen birçok Egeli gibi, Gekas da Türk tipi sert, kavgacı savunmalara nasıl dersler verilebileceğini kolaylıkla göstermişti düne kadar. Ama dünkü dersi özeldi ve Serdar Kesimal’aydı. Açıkça söylemek lazım. Serdar yetenekli bir oyuncu. Ve hâlâ gelecek vaat ediyordu! Ancak 3 maç daha böyle oynarsa bir daha formayı zor görür. Yobo ya da orta sahanın zayıflığı onun performansına etki etti tabii ki. Ama Serdar’ınki başka ... 90’ların büyük takım stoperlerine özgü rahatlıkla yarattığı penatlı bahsim. Bu, Lugano, Popescu, Sivok gibi vücut vücuda rakibi etkileyen oyuncularca sergilendi. Ve savunmacıların yapması gereken bir şey aynı zamanda... Ama kabul etmek lazım ki, hiçbiri bu kadar hakem çağırmadı. Savunmacı vücudunu nasıl kullanacağını bilir. Ve sınırı aştığın anda güreşçi olursun. Serdar bu ayrımın farkına varmalı.

Gekas’a dönelim! Bu performansının anlattığı bir şey var. Geçen sene Cenk Tosun’un anlattığıyla aynı. Bundesliga’da antrene edilmiş oyunculardan bir sene yararlanabilirsin! Yararlanmalısın! Ama o kadar! Yani eğer bir eğitim zinciri oluşturamadıysan Bundesliga’dan golcü al! Yarım sezon boyunca öyle bir işine yarar ki Samsun’da bile Sirtaki çalarsın!

Bu arada işin özüne de bakmak lazım. Topuz, Christian, Caner, Stoch, Özer, Bienvenu 6’lısının da arkadan Gökhan gelmeden, Emre olmadan ya da Alex kulübedeyken sergilediği performans beklenir bir acıklı durum. Bu takımı kendi takımından bile haberi olmayan Mesut Bakkal’a istesen yaptıramazsın. Fenerbahçe’yi inanılmaz bir başarıyla buraya getiren Kocaman ekibinin, Sow transferi ve Aydınlar’ın istifası sonrası sinirleri yumuşamış belli ki!