Eksikleri belki; Muslera’dan fazla etkilenip fazla detay vuruşlar yapmalarıydı. Hep köşeye çalıştılar. Böylece Uruguaylı kurtarmadı ama onlar hep kıl payı kaçırdılar.

Beşiktaş özellikle ilk 20 dakikadan sonra maçı alabilecek bir oyun seviyesine ve pozisyon zenginliğine ulaştı. Galatasaray tamamen işlemez hale geldi ve ev sahibi oyunun kesin hakimi oldu. Buradan erken ve farklı bir galibiyet çıkmayışının birkaç sebebi var. Öncelikle hakkını vermek lazım.

Hücuma destek gelmedi

Veli çok iyi niyetli ve çok çalışkan. Galatasaray orta sahasının 20’den sonra duruşunda onun verdiği desteğin önemi büyük. Ama sanki kafaca kendisini buraya hazır görmüyor gibi. Bu onu hücum yönünde çekingen yapıyor. Quaresma ve Simao’nun onun pozisyonunun, sık sık ikinci santrfora dönüşüne ihtiyaçları var. Ve o da bunu yapabilir.

O olmayınca bu işi yapmaya aday olarak Ernst akla geliyor. O da anlaşılmaz bir düşüşte. Dilim varmıyor ama sanki 6 ayda 10 yıl yaşlanmış gibi. Tepkileri yavaş. Herkese yakalanıyor. Dolayısıyla hücuma destek veremiyor. Onu efsane yapan her şey gitmiş gibi...  Bununla da bitmiyor. Hilbert ve İsmail de bu hücum oyununa yeterli desteği dün veremedi. Ki, özellikle Hilbert bu tip bir oyunun vazgeçilmez hücum silahıdır. Buna son olarak da Almeida’nın formsuzluğunu ekleyin.

Terim’in son hamlesi Sabri’ydi

Tüm bunlara rağmen Beşiktaş, maçı daha ilk yarıda farklı kazanabilirdi. Bu da Terim’in sistemini yeniden sorgulamaya itiyor beni. İlk 20 dakikada Engin ve Kazım’ın konsantrasyonuyla sistem çalışır gibi göründü.. Ve aslında Terim’in ne istediğine dair ipuçları da görüldü. Ancak futbolumuzun simge 2 disiplinsizi üzerine bir oyun oluşturmanın zorluğu da yine onların sonraki oyunlarıyla ortaya çıktı. Top ezen, pas vermeyen, dakikalarca oyundan kopan bu ikili 4-3-3’ü bizzat çökertti. İkinci yarıda Terim bu duruma cevap verdi. Semih, Ujfalusi, Selçuk ve Muslera’yla ayakta kalan takımına Sabri’yi oyuna alarak nefes aldırmak istedi. Hücumu ikiledi. Oyun nispeten dengelenirken, Sabri 10 dakika sonra sakatlanınca plan sekteye uğradı. Defansta açıklar vermeye devam etseler de gerideki 5’linin olağanüstü savaşıyla beraberliği kopardılar. Terim sanırım Selçuk, Semih ve Muslera’ya ayrıca bir teşekkür edecektir.