Bu derbiye deplasman seyircisi gelmeyecek. Beşiktaş’la Fenerbahçe’nin bu sene her zamankinden daha farklı bir sorunu yoktu halbuki. Zaten Valilik de hemen “Hayır kardeşim, biz böyle bir karar almadık” deyiverdi. Sonra Spor Bakanı Suat Kılıç araya girdi. Yasak kalktı. Maç günü Fenerbahçeliler toplu olarak stada getirildiler. Ama nasıl olduysa, yıllardır rahat rahat girdikleri tribüne giremediler. Şampiyonluk mücadelesinin en kızıştığı dönemde bile rahatça girdikleri tribüne giremediler. Sonradan eski biletlerle girmek istedikleri için turnikelerin bozulduğu şeklinde çocukların dahi inanmayacağı bir yalan atıldı ortaya. Bin 600 kişi tek bir turnikeden sokulmaya çalışıldı. O turnike de bozuldu. Herkes kapıda sıkıştı, kaldı. İzdiham tehlikesi baş gösterdi. Yine nasıl oluyorsa, garip bir şekilde dışarıdan açılması mümkün olmayan BJK TV Stüdyosu açılıverdi o arada. Seyirci de doğal olarak oradan içeri daldı. Doğal olan, orada ciddi bir hasar meydana gelmesi, hatta seyircinin sahaya dalmasıydı; ama kimse sahaya girmeye, olay çıkarmaya çalışmadı. Herkes tribüne girdi ve maç devam etti. Yıllardır hiç olmayan bir dolu sıkıntı, nedendir bilinmez art arda bu maçta meydana geldi. Tesadüf işte... Ama neyse ki, seyirci sağduyulu davrandı. Olay çıkmadı. Unutuldu gitti hatta... Bazılarının da işi bozuldu... Bu olaydan sonra bu sefer 4 kulüp biraraya gelip seyirci götürmeme kararı aldılar. Kimseye de danışmadan, TFF’ye bildirdiler. TFF de ses etmedi. Neden diye sormadı kimse! Söylesenize; Beşiktaş-Galatasaray maçı, Sarı-Kırmızılı seyirci için neden yasak olsun? İki takım arasında ne gibi bir sorun var? Neden? Kulüpler bu kadar basit bir soruya cevap verme gereği dahi duymadan bu kadar keyfi bir karar alabilirler mi? Onlara TFF neden, ‘neden?’ diye sormuyor. Galatasaray Spor Kulübü’nün seyircisine ihtiyacı yok mu? Neden bunu kabul ediyorlar? Seyirci maça gitmeyecekse, o maçı oynamanın ne anlamı var? Bakın! “Fenerbahçe-Trabzonspor maçlarında iki şehirde de deplasman seyircisi olmasın” derseniz, anlarım. Doğru bulmam, ama anlarım. Emniyetin sırtına bu kadar ağır bir yük koymamak tercih edilebilir. Ama geri kalanı zırvadır. Keyfidir. Yöneticilerin tembel, sorumsuz, vizyonsuz ve ikiyüzlü oluşlarından başka sebebi yoktur. “Neden Galatasaray seyircisi, İnönü Stadı’na gidemiyor” sorusuna verebilecekleri bir cevap yoktur. Bir sebep var tabii, ama ne; bunu onlara soran var mı? Bütün bunların sebebi yeni yasa tabii ki... Çok basit bir şekilde suçun bireysel olduğunun altını çizen bir yasa çıkarmak gerekiyordu. Ama sizler hiç düşünmeden; birisinin attığı taştan, başkanın bile ağır cezaya çarptırılabileceği bir düzenlemeye ‘evet’ dediniz. Çünkü bu yasanın uygulanacağını düşünmediniz. İşte bu ülkenin futbolunun sorunu budur. 3 ay sonrayı bile öngörememe. Siz velinimetinize böyle davranmaya devam edin. 1 yıl sonra seyirci bulamazken; bakalım, ne yapacaksınız...

Güneş-Yanal-Terim-Hiddink-Avcı

Allah rızası için birisi çıkıp şu 5 ismi birbirine bağlayacak bir ortak yön bulsun. Hiçbir isme itirazım yok. Yanlış anlaşılmasın. Ama Avcı neden Terim’den sonra göreve gelmedi? Ya da neden Yanal’dan sonra Terim göreve gelince Nuri’lerle birlikte U-21’in başına geçmedi? Buradaki plan ne? Güneş vizyonsuzdu,
Yanal geldi... O sırf vizyon olduğu için Terim geldi. O fazla karizma olduğu için Hiddink geldi. O da yabancı
olduğu için Avcı geldi. Buradaki plan ne? Bunu neden yazıyorum, biliyor musunuz? Yanal bizim ‘Mourinho’muz olabilirdi. Hiçbir şey olamadı. Avcı bizim ‘Pep Guardiola’mız olabilirdi. Hiçbir şey olamayacak diye endişeleniyorum. Bu sistem sadece adam yiyor zira...

Bedelli

Askerliğimin 4. ayında çıktı bedelli. Çıkış nedeni Gölcük depremiydi. Ben Gölcük’te askerdim. Yatakhanede yakalandım. Piyango vurdu. Bina yıkılmadı. Çıkabildik, çalışabildik... Morgda, enkazda 4 ay. Bir gün izin yaptım. Hiç şikayet etmedim. 4 ayın sonunda bedenim sağ döndü, amaruhum öldü. Artık aynı ben olmadığımı biliyorum. Yine de ağzımı açmadım. Çünkü vatan göreviydi. Kardeşim 2 yıl önce döndü askerden. Doğuda eksi 30 derecede 15 ay... İşi aksadı. Eşinden evinden ayrı düştü. En iyi şekilde yaptı görevini ve döndü... O döndükten 2 yıl sonra, şimdi bedelli çıkıyor. Bugün çıksa o da yararlanırdı. Ben gitmeden çıksaydı ben de yararlanırdım. Ne onun ne benim işlerim aksardı. Evimizden ayrı düşmezdik. Ama o da ben de bugün şikayet etmiyoruz... Oğlum Ali 2.5 yaşında. Eğer o gün de zorunlu olursa, yaşı
geldiğinde gidip yapacak askerliğini. O da şikayet etmeyecek. Bedelli gittiği ilk gün çıksa da...