Psikolojide yeri var mı bilmiyorum ama Fenerbahçe’nin ekip olarak çift kişilikli olduğunu söylemek yanlış olmaz.
İçeride ve dışarıda bu kadar farklı olmalarının sebebini Aykut Kocaman dahil kimse bilmiyor gibi.
İçerideki dün zirveye çıkan bu iştahlı ve becerili futbollarıyla deplasmandan bu kadar farklı oluşlarının 2 temel sebebi var.
1-Malum sebeplerle içe dönük yapının iyice kuvvetlenmesi.
2-Rakiplerin tavrı.
İlkini anlatmaya gerek yok. 3 Temmuz’dan bu yana yaşananlar, ekibi sadece içeride kendisini iyi hisseden bir grup yaptı. Bu, işin psikolojik tarafı.
Teknik yönü ise rakiplerin, son derece kırılgan olan savunma orta saha bağlantısına Saracoğlu’nda baskı yapmayışları.
Fenerbahçe’nin özellikle Alex, Stoch, Sow üçlüsüyle oluşturduğu son derece becerili hücum gücü, Saracoğlu’nda kolayca arkadan destekleniyor. Ancak dışarıda kayboluyorlar. Fenerbahçe önlemlerle durdurulabilecek bir takım değil. oynayarak sırayı onlara bırakmamanız gerekiyor. Zaten kontratak yapamıyorlar. Yani geride beklemek manasız ve uyuyan canavarı uyandırmaktan farkı yok. Dün Gençler bu hatayı yaptı.
Fenerbahçe, Mehmet Topuz ve Gökhan’la sağ kanadı sürekli çok etkili kullanarak Gençlerbirliği savunmasının dengesini bozmayı başardı. Bu, ters kanatta Stoch üzerindeki baskıyı iyice azalttı. Slovak oyuncu da sağ ayağını olağanüstü kullandı. Bu oyun parıltısında Sow’un katkısını da unutmamak lazım. Sürekli ve doğru hareketlenerek savunmayı sürekli bozuyor. Topuz’dan Alex’e kadar herkes için müthiş bir alan açıcı Senegalli. Ve eğer Kocaman 2 santrforla oynamayı bir kez denese bambaşka bir Sow izleyeceğinize emin olun.