Tolga’nın karşıdan gelen şutlarda bu kadar çok top sektirdiğini uzun zamandır görmemiştik. Goldeki penaltı öncesinde de 2 kez bunu yapmıştı ama, onlarda topa yetişebildiler. Sonuncusuna Mustafa doğru tepkiyi verdi ve penaltıyı aldı. Aslına bakarsanız penaltıdan golü bulan Quaresma çok daha önce bir penaltı
alabilir, Tolga’ya da kırmızı kart göstertebilirdi. İlk yarıda olağanüstü hareketlerle daldığı ceza sahasında
Tolga’yı da geçerken penaltıyı alması işten değildi. Ancak o doğru davrandı, ayakta kaldı. Yılın golünü atmasını, çizgideki Cech önledi. Ama yılın hareketlerinden birini yaparak herkesin kalbini kazandı.

Oyunun ilk yarısı ligin üzerinde iki Avrupa standardının karşılaşması gibiydi. Trabzonspor Şampiyonlar
Ligi seviyesini devam ettirdi. Beşiktaş ise Carvalhal’ın İnter maçı değerlendirmesi sonucu İtalyan stili bir
savunmayla sahadaydı. Ceza sahası önüne kalabalık yığıldılar. Toraman ‘ön stoper’ olarak Burak’ı tutan
üçüncü oyuncu oldu. Şenol Güneş buna karşılık olarak Halil’i daha Burak’ın yanında görevlendirip orayı biraz olsun açmak istedi. Serkan’ın sürekli bindirmeleriyle bunu bir ölçüde yaptılar ama, yine son pas/şut kalite ve sıklığında sorun yaşadılar. Maç 0-0’da kilitlenince her dakika Beşiktaş için biraz daha rahat bir
oyun oldu. Şenol Güneş bu dönemde Beşiktaş’ın en önemli sorunu üzerine gidebilirdi. Bunu yapmadı.
Eğer Adrian’ı ya da belki Volkan’ı erkenden oyuna alıp hücumu bir kişi çoğaltabilseler, Quaresma-Almeida
ikilisini takımdan koparabilirlerdi. Bunu yapmadılar. Güneş, standart 60 ve 80. dakika değişiklikleri ile oyunu idare etmek istedi. Bu büyük bir eleştiri değil. Ancak şu da gerçek ki, rakibin sorunlarını büyütmek yerine kendi sorunlarının altını çizerek Beşiktaş’ı ayakta tuttular. Ve büyük avantaj yitirdiler.

Beşiktaş’la ilgili söylenebilecek en önemli şey ise Carvalhal’ın rakibini çok iyi çalıştığı olabilir. Maçın sonuna doğru düşen dinamizmleri dışında Trabzonspor’u durdurmak üzerine olan planlarını gayet iyi uyguladılar. Toraman, Egemen, Cenk ve Quresma ise ayrıca alkışı hak ediyor...