Böyle bir diziliş ve asıl önemlisi böyle bir strateji belirlemişseniz bunu sıklıkla yapmanız gerekiyor.

Bu yeni oyunun karakteristiği geçen yıl savunmayı önde kuran 4-3-3’den çok farklı. Neredeyse 5’li bir savunma, 3’lü bir orta saha var. Ve Almeida’yı serbest oynayan Quaresma destekliyor.

İbrahim Toraman’ı bir ön stoper olarak görevlendirip özünde bir nevi 3’lü savunmaya geçti Carvalhal. Bu diziliş kağıt üzerinde pratik bir çözüm. Denizli de denemiş ve başarılı olmuştu. Ama burada sorun oluşuyor. Diziliş değil strateji anlamında.

Yani defansif olarak kademeli bir oyun seçmek güzel olabilir. Trabzon’da işe yaramıştı. Ama orada streteji farklıydı. Oyun merkezi daha ileride, Colman’ı preslemeye odaklı bir şablona dayalıydı.  

İsrail’de ise preslenecek bir oyun kaynağı yoktu. İbrahim görevsizleşti neredeyse. Ve tam stopere döndü. Oyun merkezini de çok geri çektiler. 25. dakikaya kadar oyun kurmak mümkün olmadı. Rakibin gücü ve niyeti yokken onları oyuna dahil ettiler.  2. yarıda ise anlamsız bir yaslanma ve asıl önemlisi hiç top yapamama durumu oluştu. Yani Carvalhal doğru bir diziliş seçmiş olsa da stratejisi işlemedi.

1.5 yıl önce Simao-Guti-Quaresma-Almeida’yla 4 hareketli hücumcuyla oynamayı hedefleyen bir oyundan yola çıkmıştı Beşiktaş. Bugün Toraman-Sivok-Egemen göbeği ve İsmail-Hilbert kanatlarıyla 5’li bir savunması var. Bu yapı zaman zaman 2 kanadın çıkmasına daha doğrusu çıkarken daha güvenli olmalarına imkan tanıyor. Ama onlar oyuna dahil olmadıkları zaman Quaresma’yı oyunda kaybetmek durumu da oluşuyor. Dün 2. yarının başında olduğu gibi.

Aslında maç 2-0 olduktan sonra ilk goldekine benzer akınlar bulmak gerekirdi. Yapamadılar.
Yapamayınca Quaresma oyundan kayboldu. Çünkü Ernst, Fernandes devreye giremedi. 2-2 sonrasında oyun merkezi biraz ileri gittiğinde ise Quaresma devreye girdi ancak bu sefer de formsuz Almeida gol bölgesinde yalnız kaldı.

Ve maçı Quaresma’nın daha da olağanüstü golü aldı.

Buradan çıkacak ders şu. Eğer diziliş buysa Quaresma’yı her an tehdit kılacak bir denge stratejisi lazım. Yoksa onu da kaybedersiniz. Ve bu oyunda farkı yaratan o...