Belki mükemmel değil... Ama bu diziliş ve strateji Galatasaray’ın kadro yapısına daha uygun. Bu yöntemle en başta rakibi pozisyona sokmamayı başarıyorlar.

Gençlerbirliği top yapmayı seviyor. Şişirmiyorlar. Pasla çıkıyorlar ve rakip yarı alanın ortasına kadar bu yöntemle iyi gidiyorlar. Ama ondan sonrasını yapmayı başaramadılar. Bunu sağlayan Galatasaray’ın savunma yapısı. Eboue ve Hakan’da belirli bir yükseliş var. Savunma anlamında işlerini iyi yapıyorlar. Bunu sağlayan biraz da savunma dörtlüsünün Melo’dan aldığı destek. Selçuk da bu oyunun içinde var. Buraya kadar her şey güzel. Ancak Riera ve Aydın’ın iki yönlü yetersizliği, arkadaki oyuncuları etkiliyor. Hakan ve Eboue çıkarken endişeli çıkıyorlar. Çünkü öndekilerin onlara destek vermeyeceğini biliyorlar. Terim’in endişe duymayan savunma kanatlarına ihtiyacı var. Golde de görüldüğü gibi ancak onlarla hücumu hareketlendirip, çoğaltabilirler. Hakan neyse de, Eboue’nin çıkışlarına çok ihtiyaçları var. Galatasaray’ın Terim tarzı bir hücum gücüne dönüşmesi ancak böyle mümkün. Bu oyun için Riera ve Aydın’ın bu performansları yetmiyor. Devre arasında bu sıkıntıyı transferle çözmek isteyeceklerdir. Ancak şimdiden söyleyeyim, bunun ilacı Reyes değil. Gereksiz ve pahalı bir yatırım bu. Bu bölgeye Alman ya da İskandinav tarzı oyuncular lazım. İspanyol yumuşaklığıyla bu halledilemez.

 Galatasaray bu sorunu çözerse, orta sahanın ortasını da oyuna daha çok dahil edebilecek. Ayrıca Sercan ve Baros gibi araya koşu yapabilen oyuncuları da beslemek mümkün olacak. Kabul edelim ki Terim’in planlarını özellikle Arda’nın beklenmeyen transferi bozdu. Eğer yeni Arda’sını bulursa sorun kalmaz.