Kafaları süreç açısından rahat. Sadece Türkiye’de varlar. Nispeten daha az oynuyorlar. Ve Terim tecrübesiyle inat etmek yerine sistemi düzeltecek bir esneklik gösterdi. Mevzu bahis Türkiye’yse esneklik en önemli erdemdir... Sanırım Şenol Güneş de aynı şeyi yapmazsa, sadece Burak ve Tolga’nın ekstra oyunlarında kazanabilecek. Çünkü Adrian, Halil ve Henrique üçlüsü Kazım, Engin ve Riera’dan bile geride bu oyuna uyum açısından. Ne güç seviyeleri ne özellikleri uyuyor. Tamamen Colman’a ihale olmuş bir oyun kurulumu var. O da dün Melo-Selçuk ikilisinin baskısıyla cebelleşti. Halbuki Güneş geçen yıl ön liberosuz bir oyunla toplamıştı 82 puanı. İki orta sahayla. Selçuk’u kaybetmek onu çok etkiledi tabii. Anlıyorum. Ama Doğu Karadeniz, Zokora’nın hücum fakirliği seviyesinde bir oyuncu dahi çıkaramıyorsa, toptan yanmışız. Zokora, Şampiyonlar Ligi’nde ideal bir önstoperdi ve çok işe yaradı. Ama ligde oyuna katılacak bir adam lazım. Söylesenize, dünkü oyunundan aldığı kırmızıya kadar, oyun buysa Hasan Üçüncü’nün günahı neydi? Eğer Selçuk’un yerine Zokora’yı alabildiyseniz. Ve asıl önemlisi Umut’un yerine adam alamadıysanız en azından ligde sistemi değiştirmek şart. Çünkü Tolga ve Burak iyiyse, Colman’la işler yürüyor. Aksi taktirde, hayır.

???

Geçen hafta derbi öncesinde yazdığım yazıda “Galatasaray favori” demem, Arena’daki gibi bir baskı beklediğimden değildi. O ekstra bir durumdu. Bu tahmin tamamen 4-4-2’ye dayalıydı. Çünü bu diziliş hücum merkezi ileride ya da geride olsun, yani baskılı ya da geride bekleyerek olsun, bu kadroya daha uygun. Daha demokratik, oyunculara daha az yük
bindiren bir diziliş. Hele de Türkiye gibi fizik futbol oynanan bir ülkede. Alan paylaşımı bu dizilişte çok daha kolay. Eboue, Baros, Melo gibiler için de... Emre gibi fizik sorunlar yaşayan oyuncular için de. Hakan Balta’nın, Semih’in bu kadar iyi oluşu alan paylaşımının daha mantıklı oluşundan. Dikkat edin kimse kaybolmuyor bu oyunda. Pas seçenekleri hep daha fazla. Ve son olarak herhalde Umut’a onca laf edenler şimdi biraz olsun  tanıyorlarlardır. Türkiye’ye en çok Umut’lar lazım... Her anlamda...