Maçın iki dönüm noktası var. İlki, çok iyi oynayıp rakibi baskı altına almışken, yenilen gol, hem Stoke City’ye direnç kazandırdı, hem de başta Egemen olmak üzere birçok oyuncuyu demoralize etti.
H H H
İkincisi: Formsuzluğunu da düşündüğümüzde Almeida’nın kaçırabileceği pozisyonda Upson’ın yaptırdığı penaltı.
H H H
Stoke City: İncelenmesi gereken bir takım. Sadece hedefe kilitlenmiş, başka hiçbir şey düşünmüyorlar. Hedef de şu; topu uzun pasla, taçla, kornerle, bir an önce rakip kale önüne atmak... Ve 9 kişi savunmada kalarak topu ceza sahasından uzak tutmak. Bunun için uzun boylu fizikli, atletlerden oluşan bir takım.
H H H
Ama böyle bir oyun oynayınca, Fernandes’le Ernst’i hücuma çıkarma şansı bulduk. Özellikle gelen golden sonra Fernandes’i ilk kez bu kadar iyi gördük.
H H H
Bu oyunu Quaresma ile çok daha erken çözmek mümkün olabilirdi. Belki Mustafa Pektemek ilk yarıda oyunda olsa daha da kolay olabilirdi.
H H H
Bu maçtan çıkarılacak derslerden biri, Fernandes’in daha önde oynaması gerekliliği. Belki Guti’den beklediklerinizi ondan alabilirsiniz.
H H H
Mustafa Pektemek, golü çeken oyunculardan. Bu kadar sıklıkla topla buluşabilen bir forvete daha fazla şans verilebilir.
H H H
Edu’nun Schalke’de de böyle enteresan, anlamlı golleri vardı. Ancak Beşiktaş’ın skor ihtiyacını ne o, ne Almeida, ne de Holosko karşılayabiliyor. Daha garanti yüksek yüzdeli, Mustafa Pektemek’in daha tecrübelisi bir santrfor ihtiyacı var Siyah-Beyazlı takımın.
H H H
Son olarak: Rüştü en az iki yıl daha bu takımın birinci kalecisi olabilir.