1 Kasım’da köşemde yazdığım 2 Kasım’da gazetenin genişleterek haber yaptığı yazıda söylediğim şu:

“Ortalıkta dolaşan iddialara göre şike iddianamesi Hırvatistan maçından sonra açıklanacak. Yine aynı iddialara göre bu iddianameyle ligin tamamlanması mümkün değil. 3 takımın hemen düşmesi gerekecek. TFF hemen karar vermek zorunda kalacak. Diğer üç takımın ise durumu son derece tartışmalı. Aslında daha düşük bir ceza almaları gerekecek ama talimatname puan düşürme cezasını içermiyor. Yani 6 takımın durumu kritik ve 6 takım da düşebilir... Herkesin gizliden gizliye konuştuğu bu... Yani muhtemelen ayın 20’si gibi, en kötü Aralık başında Türkiye futbolu daha önce karşılaşmadığı büyük bir kaosa uyanacak. Ve muhtemelen kolay kolay kendimize gelemeyeceğiz. Bizi bu oyuna bağlayan tüm bağlar zayıflayacak. Yıpranacağız. Hem de çok. Büyük bir kavga başlayacak. Yani anlayacağınız futbolun kıyameti kopmak üzere... Bugün yapacak çok bir şey yok. Bir sektör yıkılmak üzere. Ama bu kıyametin ateşini biraz olsun düşürmek mümkün. Hırvatistan’ı elemek zorundayız.”

Ben demiyorum da, 2 Kasım’daki haberde ‘bu derbi oynanmaz’ diyen biri var... ‘İsmini açıklamayan bir Galatasaraylı yönetici’... O yöneticiyle konuşan ben değilim. Zaten haberi yapan da ben değilim. Habere konu olan benim yazım. Derbi oynanmaz demeyen yazım... “Hırvatistan’ı yenmemiz lazım çünkü kaos geliyor” diyen yazım...

Şimdi burada özür dilemek gerekiyorsa... Dileyelim tabii Tamer abi. ,

Ya da şöyle diyelim: Tüm bu rezilliğin ortasında özür dileyecek beni bulduysan Tamer Abi, ayıp ediyorsun, başım üstüne.

Ha! Evet! TV’de şunu söyledim: “Ligin 2. yarısının bu şekliyle oynanacağını düşünmüyorum.” Oynanacaksa canları sağolsun. Ama yine de bu rezillikle ilgili özür dilemesi gereken en son insan ben olurum..

Ve son olarak: Bana söylediğin “Embeddedlerden (İliştirilmiş gazeteci) farkın kalır mı!” cümlesi kabul edersin ki çok ağır bir yakıştırma abi. Bir anlık sinirle kaleminden çıkmış olmalı. Derbi heyecanı vs... Yoksa ben seni bilirim, sen bana öyle şey söylemezsin... Ne bir kulübe, ne bir siyasi partiye ya da ideolojiye ya da bir başkana bağlı bağımlı vs. değilim. Olmadım. En azından sen beni bilirsin...