Geçtiğimiz yaz 6 ilk 11 oyuncusu aldı Galatasaray... 4 de ilk 18 oyuncusu.
Yeni bir teknik direktör, yeni bir yönetim, yeni bir stat.

Her şey yeni ve takım lider... Toplanan puan da son yıllarda şampiyonların ilk yarı sonunda topladığı puan...

Böyle bir durumda yeni bir transfer hamlesine girişmek akıllıca olabilir mi?
Hem sadece iç durum değil, genel hal de Sarı-Kırmızlılar için son derece parlak...
Temeldeki üç rakipten ikisi 2 günde bir maç oynadı ve yıprandı. Diğeri de kaosun tam ortasında. Her gün başka bir krize uyanıyor. Ve işin en acayip tarafı Anadolu’nun bu duruma hiç tepki veremeyişi. Büyükler için sorun yaratamıyorlar. En iyisi Eskişehirspor teknik adamını kaybediyor, en parlak oyuncusunu satıyor...

Sistemi değiştirmeseydi...
Durum buyken yeni bir transfer hamlesi gerekli?
Şu anda Galatasaray teknik yönetimini endişelendiren tek şey Play-Off olmalı. Onlar için avantajlı zamanda yapmaları muhtemel puan farkı, Play-Off sistemindeki abukluk nedeniyle

Nisan’da kuşa dönecek...
Terim ve ekibinin bunun dışında kafa yordukları fazla bir şey olduğunu zannetmiyorum...
Şöyle de düşünebiliriz. Terim eğer sistemi değiştirmese durum farklı olurdu. Çünkü 4-3-3 türevlerini oynayabilecek bir sol bek, Melo savunmada kalacağı için Selçuk’un yanına bir orta saha, sağ açık, santrfor ve santrfor arkası... Bunlar gerekirdi.
Ama Terim sisteminin kaynağını kanatlardan merkeze kaydırmakla en doğru kararı verdi. Oyunun merkezi artık en güçlü olduğu yer.

Ujfalusi ve Semih/ Melo ve Selçuk / Baros ve Elmander...
Savunmanın iki yanındaki oyuncular ileri çıktıklarında yukarıdaki ilk 3 oyuncunun verdiği defansif güvenle rahat ediyorlar. Son 3 oyuncu da onlara açık alan ve pas seçeneği sunuyor. 4-3-3’ten 4-4-2 varyasyonlarına geçildiğinden bu yana kanat akını sayısında belirgin bir artış olması teorik olarak garip. Ama gerçek de bu... Çünkü Melo-Selçuk ikilisi artık geniş alanda kaybolmuyor.

Diğer ihtiyaç alternatifler
Galatasaray’da kanımca eksik olan hâlâ tam doldurulamamış ama sistem değişikliği nedeniyle artık çok göze batmayan iki bölge var: Orta sahanın iki kanadı...

Kazım, Engin ya da Riera oyundan ilk sistemdeki gibi kopmuyor, çünkü takım artık birbirine daha yakın oynuyor. Emre’nin fiziksel dezavantajı da geniş alan koşularına gerek kalmadığı için çok ortaya çıkmıyor.

Ancak Amrabat ya da Gökhan Töre gibi taktik bilgi, güç ve yeteneğin tamamına sahip oyuncular bulunabilirse işte o zaman Galatasaray’ın sistemi daha parlak bir şekilde çalışabilir.

Tabii ki böyle bir zamanda böyle oyuncular almanın maliyeti göze alınırsa.Galatasaray’ın bunun dışında sadece derinlik yaratabilecek transferlere ihtiyacı olur. Yani yedeği olmayan oyunculara alternatifler: Selçuk, Muslera, Elmander. Biliyorum çok zor...