Şenol hocanın bu yıla başlarken önünde duran soru şuydu: Kaybedilen hayati görevdeki oyuncuların yerine adam mı bulunacak? Yoksa eldekilere göre yeni bir sistem mi yapılacak...Hoca bu seçimin arasında kaldı. Zokora defansif bir orta saha ve her ne kadar çok övgü alsa da, ne bundan 5 sene önceki formunda ne de Selçuk gibi iki yönlü oynayabiliyor.

Milli takım da kazanır
Trabzonspor’un geçen yılki başarısının altında orta sahada önliberosuz oynaması vardı. Bu sene bunu yapamadılar.
Ama şimdi bu şansları var. Olcan bu görevin altından kalkabilir. Her ne kadar Gaziantep’te sol kanatta kendisine yeni bir kariyer yapsa da, Olcan’ın genç ve Ümit Milli takımlarda parladığı yer hücuma dönük orta sahadır. Bir üst seviyede oyunun merkezi olmayı başaramadıysa da Olcan bu işi hem de Selçuk İnan’la birlikte U-20 takımında hem Dünya Kupası’nda yapmıştı. Bu konudaki bir başka ilginç durum ise o milli takımın genel direktörünün Ünal Karaman olması... Olcan transferi asıl bu açıdan önemlidir. Ve eğer o da bu yola baş koyarsa milli takım da çok iyi bir orta saha kazanır. Karaman-Güneş ikilisinin Olcan-Colman oyun merkezini kullanması işte bu yönlerden benim için sürpriz olmaz. Ve dediğim gibi bu Trabzonspor’un kaderini değiştirebilir.

En isabetli işi yaptılar
Yani Trabzonspor devre arasında en isabetli transfer işini yapabildi. Sezon ortasında böyle güçlü bir hamle yapmak hiç kolay değildir. Play-Off’u da göz önüne alırsak yarışa bu hamleyle tutunabilirler.
Burada yapılabilecek diğer hamle ise Umut’a alternatif olabilecek savunmayı da bilen bir hücum oyuncusu. Eğer Şenol Güneş çift santrfora dönerse sorun yok. Halil-Henrique arkalarında Burak’la gayet iyi bir ekip olabilirler. O bahsettiğim U-20 Milli Takımı’nda Burak’ın da bu görevde oynadığını hatırlatmak isterim.

Umut Bulut aranıyor...
Ama hoca sistemi değiştirmeyecekse o zaman transfer şart. Ne Halil ne Henrique bu sistemin parçası olamıyorlar. Halil olağanüstü iyi niyetiyle bir yere yere kadar geliyor. Ama Umut aranıyor. Yeni bir Umut bulmak kolay değil. Ancak bulunmazsa da bu sistem yürümez. Trabzonspor tek bir oyuncuyla geçen yılki seviyesine ulaşabilir.