4-1’lik galibiyet güzel golleriyle kuşkusuz heyecan yaratacaktır. Ancak Melo-Selçuk makinasının bozulduğunda nasıl zor durumlara düşürüleceğini de görmek açısından, son derece değerli bir galibiyet bu.

Webo oyundan atılana kadar Belediye’nin orta saha organizasyonunun Galatasaray için biraz fazla sert ve komplike olduğu görüldü. Hatta Rıdvan’ın yerine Tevfik oyuna girene kadar Belediye’nin rakip yarı sahada daha etkili olduğu gerçek. Bunun sebebi belli. Galatasaray’ı ligin en iyi takımı yapan altılı omurgası. Ujfalusi-Semih, Selçuk-Melo, Elmander-Baros 6’lısı bu oyunun omuriliği. Özellikle merkezdeki oyunculardan bir eksik olunca iş bozuluyor. Melo dışarıdaysa, yerinde Ceyhun ya da Ayhan olmalı. Hücuma dönük bir oyuncu olduğunda Galatasaray’ın direnci düşüyor. Rakip savunmadayken gayet iyiler, ama çıkmaya karar verdiklerinde işler bozuluyor.

İkinci yarıda Ujfalusi orta sahaya biraz daha gelmeye başlayana kadar bunun sıkıntısını çektiler. Arif Erdem’in, Rıdvan-Tevfik değişikliği ile de bütün problemleri çözüldü.

Başta da söylediğim gibi Emre bu maçın kaderini değiştiren oyuncu. Galatasaray ceza sahası içinden sadece iki şut bulduğu onca dakikada, onunla iki ceza sahası dışı golü yakaladı. Bu genç oyuncunun yaptığını ayakta alkışlamakla birlikte, şimdiden övgülere karşı dirençli olmasını tavsiye ederim. Hala gidecek çok uzun bir yolu var. Fiziki handikaplarını özel çalışmalarla kapatmalı ve daha çok şut denemeli. Belli ki bu işi yapıyor.