Kuşkusuz, Eboue’nin iki yönlü etkinliğinin çok uzağındaydı. Çok ciddi hatalar yaptı ve asıl önemlisi hücuma destek veremedi.

Ancak asıl önemlisi Samsunpor’un ilk yarıdaki olağanüstü savunma organizasyonunu aşamayışlarıydı. Bunu tartışmak lazım. Engin ve Emre Çolak, hâlâ bu takımın omurgasına yakışan seviyede değiller. Dolayısıyla böyle iyi bir savunma organizasyonu karşısında, oyunu enine açmak ve tempoyu yükseltmek açısından sorun yaşıyorlar.

Sabri’ye dönelim... İki golde de hamle hataları var. Ancak -maalesef- Semih’in de, hatta Ujfalusi’nin de var. Ancak asıl hata rakip savunmayı açamayışta...

Galatasaray’ı, ligin çok üzerindeki omurgasının dışında farklı kılan ve Sarı-Kırmızılılar’a maçı çevirten ise genel fizik seviyeleri. (Oyuncu değişikliklerine özellikle girmiyorum) Rakip kim olursa olsun ve siz kim olursanız olun, 2-0’dan maç çevirmek zor bir iştir.

Bunu en başta sağlayan bu; fizik durum. Hemen tüm oyuncularda sezon başına göre büyük bir dayanıklılık artışı var. Çok diriler.

İki savunma kanadı oyunda hiç yok, Melo tanınmaz halde, Emre ve Engin ekstra hiçbir şey yapamıyor. Elmander, eh işte! Ama takım elini kolunu sallayarak 2-0’dan 4-2 maç kazanıyor. Bunun sebebi, Galatasaray’ın oyun merkezini oluşturan 6’lının organizasyon ve yapı olarak iyi durumda olması. Selçuk gibi olağanüstü bir oyuncu ve tabii fizik durum.

Her maçta bunu yazmaktan vazgeçmeyeceğim.

Terim bu yıl sadece play-off’tan çekiniyor olmalı. Ligin 8’incisini bile heyecanlandırıyor bu yeni durum. Hele bir kapağı oraya atalım, puanlar bölünür ve kim bilir!

Eğer böyle olmasa çok erkenden rakiplerini yıldırabilirlerdi.

En kötü gününde 2-0’dan 4-2 maç alan bir takım için play-off büyük şanssızlık...