Gökay, Topuz, Stoch ve Cristian’dan kurulu Fenerbahçe orta sahası, konuk ekip için fazlasıyla yumuşaktı. İlk 45 dakika bittiğinde, Antep 1-0 öndeydi ama “maçı nasıl 3’e, 4’e getiremedik” diye üzüleceklerken Kerim’i kaybettiler. Bu kadar senedir Süper Lig’de oyanayan bir oyuncunun böyle önemli bir maçta, bu kadar basit bir kırmızı kart görmesi beklenir bir şey olmasa gerek. Kırmızı kart olmasa maçın Fenerbahçe’ye dönmesi çok ama çok zor... Ne değişiklik yaparsanız yapın, Antep’in kontra seçenekleri sonsuz. Ama kırmızı kartla Aykut Kocaman geniş bir hareket alanı kazandı. İki oyuncu birden değiştirdi. Neden kulübede olduğunu anlayamadığım, özellikle de Emre’nin yokluğunda dinamizm katabilecek oyuncuların başında gelen Caner oyuna dahil oldu.

Bu maçı değiştiren hamlelerin en önemlisiydi. Semih’in ise tüm formsuzluğuna rağmen, rakip eksikken sahada kalması gerektiğini düşünüyorum. Onun pivot özellikleri Bienvenu’nün karşılayabileceği cinsten değil. Zaten skoru değiştiren de o olmadı. Alex, bilmem kaçıncı kez Fenerbahçe’ye yeniden hayat verip 2 harika asist yaptı. Alex; yıldız olmanın, lider olmanın, saha içindeki hoca olmanın da ötesindeydi dün. Her şeyi o yaptı.

Bunun adı işkence

Geçtiğimiz Cuma, hukuki konularla ilgi karar verme yetkisi Hukuk Kurulları’na devredildi. Yani artık küme düşme kararını TFF yönetim kurulu vermeyecek.

26 Ocak’ta da Genel Kurul toplanacak ve 58. maddenin yumuşatılması ya da sulandırılması ile ilgili kararı da onlar verecek.

Yani TFF Yönetim Kurulu’nun artık sizden, benden bir farkı kalmadı neredeyse.

Onlar da sizin bizim gibi seyrediyorlar. Biraz daha iyi bir yerden..

Bu arada suçlanan insanlardan savunma vs. alınmıyor.

Kimse mahkeme başlamadı filan demesin.

O başkadır. Bu bambaşka...

Bizi ilgilendiren sportif yargılama ve cezalar...

İnsanlar 7 aydır her gün suçlanıyorlar. Her gün başlarına neler geleceği hakında yazılıp, çizilip konuşuluyor.
Şampiyonlar Ligi’ne gönderilmiyorlar. Lisans alıp futbol oynayamıyorlar. 

Sürecin neresinde olunduğuna dair hiçbir bilgi yok.

Ama ip boyunda bekliyorlar.

Hiç lafı uzatmadan söylemek gerekir...

Bunun adı işkencedir...

TFF adı geçen 8 kulübe ve dolaylı olarak konuyla ilgili kulüplere düpedüz işkence etmekte.

İşkence korkakların işidir.

Size düşen cesur olmaktır...

Cesaretli olun, savunmaları alın, mütalaayı hazırlayın kararı verin.

Bu dosya kapansın... Ve oyuna geri dönelim...

Eğer hata yaparsanız yarın öbür gün hesabını verirsiniz.

Ama insanlarla oyun oynamayın.

İşkence etmeyin...

Her gün yeniden yaralamayın.

Haklı olanı da haksız olanı mağdur etmeyin...

Yeter!

26 Ocak'ta ne olacak?

Sanığa cezasını ilgilendiren düzenlemenin değişip değişmemesi yolunda görüşü sorulur mu?
İnsana bu kadar eziyet edilir mi?

Ne demesini istiyorsunuz ki!

Suçsuz olduğunu söyleyen bir insana neden böyle bir şey sorulur?

Cezayı indirin dediği an aslında itiraf etmiş olmaz mı suçu?

Kim ceza inmesin diyorsa ona ceza vermemek lazım gelmez mi!

İndirin diyeni de küme düşürmek!

Hiç böyle bir saçmalık olur mu?

Hangi takımına kulübüne aşık adam indirin cezayı der?

Selçuk İnan fenomeni

Herhalde 18 yaşından bu yana takip ediyoruz hep birlikte. Selçuk İnan hep üzerine koymayı başarıyor.
Bazı oyuncular vardır. Onu takımında görürsünüz ve dersiniz ki bu adam bu takıma çok fazla. Çok yetenekli önü açık...

Bir üst kademeye geçtiğinde ise yok olur.

Selçuk öyle değil. Çanakkale Dardanel, Manisa Trabzon ve Galatasaray. Hep oynadığı takımın en iyisi.
Ve asıl önemlisi şu: O bir lokomotif oyuncu. Onu seyrederken bu takıma fazla demiyorsunuz. Çünkü o takımı yukarı çekiyor. Geçen sene Trabzonspor’u bu yıl Galatasaray’ı iki gömlek büyüten adam o...
Selçuk 26 yaşında. Galatasaray’ın lideri. Galatasaray’ı Hagi’den bu yana yukarı çeken bir oyuncu olmamıştı. İyi oyuncular, iyi teknik adamlar Galatasaray’da da çalıştı ama Selçuk şimdiden başka bir oyuncu.

Abartmıyorum. Çok uzun süredir Türk futbolunda böyle bir lider görmemiştik. Abdullah Avcı şanslı çünkü üzerine takım inşa edebileceği bir lokomotifi var.