Futbolu, istatistik kabul etmez bir oyun olarak kabul etseniz bile golcülük tartışma götürür bir iş değildir. Çünkü az skorlu bir oyundur futbol. Skoru puanından küçük olan başka bir spor var mıdır ki zaten!

Ve dolayısıyla 1 gol çok şey demektir. Gole yakın adam, golü rahat bulan adam da her şeydir. Şu anda Beşiktaş’ın elindeki tek gerçek golcü de Mustafa Pektemek’tir. Ve daha fazla sahada olmalıdır. Beşiktaş’ın bir numaralı gerçeği budur. Quaresmalar, Simaolar, Gutiler, Almeidalar bir yana, Mustafa istatistiki bir gerçektir. Carvalhal’e sevgide saygıda kusur etmek istemem ama, bu Mustafa konusunu da anlamadığımı söylemem gerekir.

Sadece bu değil. İlk yarıda özellikle kendi sağını Sestak’la olağanüstü kullanan, ev sahibinden daha fazla pozisyona giren ve özellikle Turgay’la çok net iki poziyon harcayan Bursa’nın bu skora yakın oyununa imkan veren, Beşiktaş orta sahasının yumuşaklığıydı. Ernst 2 yıl öncesinin dinamik adamı değil maalesef. Ve dolayısıyla Beşiktaş orta sahası kolay geçilebilir bir yer. Necip’in ilk goldeki süper presi dışında beklentilerin çok uzağında olduğunu söylemek lazım. Yine de Fernandes’in oyun kurumuyla ilgilendiği bu oyunda orta sahanın işçiliğini yapan ender isimlerden biri Necip. Onun oyundan Simao lehine çıkışıyla Bursa’nın gelişlerinin iyice artması arasında direkt bir ilişki var. Eğer Ertuğrul Sağlam doldur boşalta bu kadar erken dönmese poziyon netliği ve sayısında artış olabilirdi.

Carvalhal’ın bu orta saha krizine bir çözüm bulması şart. Sadece maç içi dokunuşlardan bahsetmiyorum. Temel bir çözüm bulmak gerekiyor. Yoksa Braga maçları çok zor olacak...