Evet zemin oldukça kötüydü. Ama daha önemlisi 48 saat önceden takımda konuşulan tek konunun bu oluşuydu sanırım. Bu ruh hali moralman herkesi çekingen yapmış gibiydi.

Zaten ikinci yarıda Sercan’ın Engin yerine oyuna girişi ve haftalardır gollü galibiyetler getiren 4-4-2’ye dönmek de oyunda bir değişiklik yapmadı.

Eskişehirspor Alper, Hürriyet ve Kamara’yla çok daha net ve sert bir yapı kurdu. Selçuk-Melo ikilisinin, hem de Engin’in de yardımıyla oynamalarına rağmen, ligin en etkisiz performansını ortaya koydukları kesin. Bu sert yapıyla başa çıkamadılar. Hem zemin hem rakip onları oyuna hiç sokmadı.

Es-Es sol kanadındaki Dede ve Volkan’ı da bu üçlüyle koordineli oynatmayı başardı. Ancak Batuhan’lı merkez alan hücumlarında herhangi bir planları yoktu. Tamamen bir kaos oyunu hakimdi. Ve bir şekilde gol pozisyonuna girmeyi umdular sanki. İkinci yarıda da daha fazla şut denemeleri dışında bir fark olmadı. Sadece ve sadece hiç iyi değerlendirelemeyen, iyice Tello ortaları izledik. Hepsi bu.

Ersun Yanal eğer önümüzdeki sene devam ederse kadroda bir yenileme isteyecektir. Ama Es-Es’in mali durumu bu duruma ne kadar elverir bilinmez.

Terim için ise Engin, Emre, Kazım üçlüsünün tamamının sahada olmasının yarattığı sorunlar zaman zaman da olsa böyle su yüzüne çıkabilir. Sert orta sahalara karşı bu yapıyı kıracak bir karşı silah gerekiyor. Bu çoğu zaman Selçuk’un hücumcularla kurduğu akıllı pas trafiği oluyor. Ya da Eboue gibi bir delici. Bu tip ekstra özellik çıkaramadığınız zaman da dünkü gibi sıradanlaşıyor Galatasaray.

Galatasaray adına neyse ki Muslera ve Ujfalusi bu sıradanlaşmaya kapılmadılar.