Beşiktaş açısından acemiliklerin fazla olduğu bir derbiydi. Galatasaray hiç de ahım şahım olmayan bir futbolla ama sağlam omurgasıyla kazandı. Ya da Selçuk ve Elmander’le...

Bazı genç Türk oyuncular maalesef öğrenme becerisinden yoksun. Olağanüstü yetenekleri var ama öğrenme metotları yok. İsmail’in gol öncesi topu gevelemesi misal. Topu duraksamadan ceza sahası dışına bir şekilde uzaklaştırmak gerekirken göğsüyle rakibe asist yapıyor. Neden? Çünkü topa gelirken kafasında bir plan yok. Halbuki savunmacı topa bir planla gider.

Bu seviye bu tür plansızlıkları asla kaldırmaz. Yapılması gereken topu kafayla, ayakla bir şekilde olay mahalinden uzaklaştırmak. Ama olmuyor işte...  Açık konuşalım bu kadar temel eksiklikleri gideremiyorsanız milli takıma çağrılmanız da kamuoyunun gözünü gençlikle boyamaktan başka bir şey olmuyor. Yanlış anlaşılmasın bu sadece İsmail’le ilgili bir durum değil. Sadece Beşiktaş’ın gençleriyle alakalı bir durum da değil. Misal Necip dün kötü pas tercihleriyle sadece kendi performansını düşürmedi. Ernst’i de tedirginleştirdi.

Beşiktaş orta sahası 60 dakika hücum yönünde hiç çalışmadı diyebiliriz. Bu seviye böyle acemilikleri kaldırmıyor. Hata yapmak doğal. Ama hatalardan öğrenmek, öğrenebilmek lazım. Ve en başta öğrenmeyi öğrenmek lazım. Bizim temel sorunumuz bu işte bu cevherlere öğrenmeyi öğretememek. Ve Cenk. Son golde çıkıyor dönmüyor arada bir yerde. Çıkmamalı, çıkıyorsa bırakmamalı. Ortayı yaptırmamalı. Beşiktaş’ı dün zorlayan bunlardı.

Carvalhal’ın planı genel olarak çalışsa da yine bu garip detaylara sıkıştı. Bir tarafta acemi hatalar, diğer tarafta kendi şovunun peşindeki Quaresma ve Almeida... Tüm bunlara rağmen daha iyi olan taraf Beşiktaş’tı. 10 gündür bu maça hazırlanan lig liderine karşı Egemen’i erken kaybetmesine rağmen hem de. Sahada Almeida, Quaresma, Pektemek ve Simao’yla 35 dakika oynadılar. Ve Galatasaray bu son derece riskli 11’i eksik yakalayamadı.    

Galatasaray’ın olmazsa olmazı omurgası. Muslera’nın önünde 3 hattaki göbek tandemler. Ama sadece bunların yerleşimiyle oynamak da olmuyor. Eboue ilk golde var. Onun dışında kanattaki 4 oyuncu maç boyunca oyuna hiç girmeden oynuyor. Dün puan açısından akıl almaz bir avantaja ulaştılar. Ama kafası bu kadar rahat bir takımın bu kadar Selçuk’a bağımlı kalmasının üzerinde düşünmeliler. Hiç abartmıyorum. Bu sezon seyrettiğim en kötü Galatasaray’dı.