Didier Zokora özellikle St Etienne’de parladığı dönemde kendi pozisyonunun en iyilerinden biriydi ve daha iyisi olmaya da adaydı.
Oyunu gerçek anlamda iki yönlü oynamayı bilen bir oyuncuydu.
Belki Türkiye Ligi’nin kendine özgü oyun stilinden, belki de oyuncunun yaş durumundan, artık daha çok bir ön libero, hatta bir ön stoper gibi oynuyor. Trabzonspor’un geçen seneki başarısı ise orta sahanın ortasında iki 2 yönlü oyuncu istihdam edişiydi. Selçuk ve Colman, yıllardır savunma için zikredilen ‘tandem’ kavramının aslında ne olduğunu hepimize gösterdiler.
Bu yıl bu durum yok. Ligde bu kadar sendelemenin de sebebi bu. Oyuna hakim olma konusunda sorun yaşanıyor.

Zokora çok önemli

Ancak sahne Avrupa olunca Trabzonspor bu durumun sıkıntısını Türkiye’deki kadar yaşamıyor. Özellikle deplasmanda Zokora’nın önden tamamladığı bir 3’lü savunmayla oynuyorlar. Orta sahadan adam eksilmemesi için de genelde Halil kanada yakın oynayıp Burak’ı ileride tek başına bırakıyorlar.
Geçen hafta arkadaki merkez üçlüde idealinden 2 oyuncu eksikti. Bu, takımı, herhangi iki oyuncunun yokluğundan daha fazla etkiledi. Çünkü Trabzonspor kendi normallerinin dışında bir hücum anlayışıyla dengesiz hücum etti.
Bugün Glowacki yine yok. Her ne kadar dikkat çekmese de ligde pozisyonunun en iyilerinden biri o.  Ve Zokora dönüyor. Bu çok önemli.
Ama asıl önemlisi Şenol Güneş’in rakip alana yıkmak zorunda olmayışı. Skora rağmen bu böyle.

Nedenlere bakmak lazım

Trabzonpor’un bu sene Türkiye’de zirve yapamayan oyununun, Avrupa’da hem de Burak performans veremezken tutmasının nedenlerine iyi bakmak lazım. Şampiyonlar Ligi’nde hep işleyen planın istisnası Moskova deplasmanıydı. Kendi gerçeğinden ve Şampiyonlar Ligi realitesinden kopuklardı. Riskli, önde, savunmayla hücum arasında uzun mesafe bırakan oyun erken gol getirebilirdi ama olmayınca her şey tersine döndü. Soğukkanlılığı kaybettiler. Maçı da...
Şenol Güneş’in ekibi PSV maçına kadar bu oyuna hiç dönmedi. Ne garip kader ki aynı deneme yine, ilk 5 dakikada kaçırılan fırsatlarla aynı sonucu getirdi.

PSV de hata yapıyor

Bu kez fark Trabzonspor’un rakibi. PSV bir ekol. Ancak bu yıl her seyrettiğim maçta gördüğüm tedavi edemedikleri bir sıkıntıları var. Gol yemedikleri maçlarda dahi orta saha ve savunmada olağanüstü pas ve yerleşim hataları yapıyorlar. Kontrollü bir defansif oyun oynama ihtimalleri bana kalırsa yok. Sadece iştahlı oynarken yine savunmada çok hata yapıyor olmalarına rağmen hücum açısından çok iyiler. Gole yakın oyuncuları var. 4 hareketli hücumcuyla tempo tutturduklarında gol onlar için sorun değil.

Soğukkanlılık şart

Yani durumları Trabzonsporla tam ters. Ve Karadeniz ekibi bundan kolaylıkla yararlanabilir.
Serkan’ın dinamizmi ve tecrübesinden yararlanamayacak olmaları handikap olsa da Inter ve Lille’den deplasmanda gol yememiş bir ekibin PSV’den çekinmesi için pek bir neden yok.
Abartılı gibi gelebilir ama Burak’ın sadece biraz hareketlenmedi ve soğukkanlı oyunla tur şansı %50’dir.
‘Yeter ki herkes topun arkasına’yı yüksek konsantrasyonla uygulayabilsinler.