Fatih Terim’in eseri
22 Aralık 2011 Perşembe       
Galatasaray bu sezon Fatih Terim ile adeta kabuğunu kırdı. Futbol anlayışı değişti, sahada mücadelesi değişti ve tüm bunların sonucunda da başarı geldi.. Sarı-Kırmızılı ekip 10 sezon sonra ligin ilk yarısını lider olarak tamamladı.. Bu tempo devam ederse sanıyorum Play-Off maçlarında da zafer Galatasaray’ın olacaktır..
Terim kazanılan derbi maçlar nedeniyle kadroyu bozmadı.. Yani kazanan takım bozulmaz prensibini uyguluyor.. Genç Semih cezalı olduğu için yerine Servet forma giydi o kadar.. Semih yoktu ama Emre sahadaydı.. Onun güzel futbolunu izlemek için pür dikkat maça baktık.. Ama Emre sahada yoktu. Sadece gol olması gerekirken dışarı çıkan bir kafa şutu vardı o kadar. Zaten Fatih Terim de Emre’yi 57’de oyundan aldı.. Genç oyuncular için üst üste 90 dakika maçlar oynamak çok önemli. Emre de bu maça kadar oynadıklarının hakkını verdi doğrusu.. Ama dün sahada yoktu.. Bence bundan ders çıkarmak zorunda.. Çünkü genç oyuncuların formayı alması ne kadar zorsa, aldıktan sonra kaybettiklerinde geri dönüşleri de o kadar zor oluyor.. Benden uyarması..

Futbol şansı belki de dün Galatasaray’ın yanındaydı.. Eğer maçın 2’nci dakikasında Simpson’ın şutu yan direkten dönmese maç ne olurdu? Çünkü Galatasaray golü bulmakta çok zorlandı. Selçuk’un şapka çıkartılacak frikiği de olmasa 3 puan biraz zor gelirdi..

Hakem Özgür Yankaya kötü bir maç yönetti. Manisaspor’dan Yiğit İncedemir’e gösterdiği kırmızı kart çok ağır bir karardı. 68’deki ikinci sarı kartı niye gösterdi anlayamadık! Yankaya Sarı-Kırmızılı ekibin bir de penaltısı vermedi.. Maçın 14’üncü dakikasında Eboue çelme takılarak ceza alanında yere indirildi. Bunun adı resmen penaltıdır..

Elmander ve Baroş ikilisi haftalardır iyi işler çıkardılar.. Ama dün her ikisini de beğenmedim.. Elmander klasına yakışır bir iki hareket yaptı ama Baros beni hayal kırıklığına uğrattı.. Belki de en faydalı hareketi Selçuk’un frikik golüne neden olan faulün yaratıcısı olmasıydı. Umarım devre arası tatili futbolcuların biraz dinlenmesine ve kendilerine gelmelerine neden olur. Çünkü ligin ikinci yarısında gerçekten zorlu bir maraton onları bekliyor.. Özellikle de kıran kırana geçecek olan Play-Off maçları..