CHP'de değişim

Dün, şimdi üyesi olmadığım partimin kuruluş yıldönümüydü. Ben partimden, 26 Mayıs 2001'de koptum. 1999 Temmuzu'ndan, 2000 Eylül sonuna kadar genel sekreterlikte birlikte çalıştığımız dört arkadaşımla (Şule Bucak, Yiğit Gülöksüz, Orhan Veli Yıldırım ve Bekir Yurdagül) birlikte, şu gerekçeyi yazarak partiden ayrılmıştık. 
"CHP içinde ülke ve halkımıza hizmet etme olanağı kalmadığını anlamış bulunmaktayız. Son aylardaki gelişmeler, CHP'nin bu yapısını değiştirme çabalarının sonuçsuz kalacağını kanıtlamıştır. Halkımızın beklediği yeni ve bugünkü partilerden farklı, toplumcu bir partinin kurulmasını yararlı görmekteyiz". 
Bu yazdıklarımız bugünün gerçeğini de anlatmaktadır. Bunların bugün de geçerli olması, halkımızın CHP hakkında düşünmesi ve karar vermesinin önemini de, gereğini de göstermektedir. 
CHP'yi, anılar yerine gerçekleri önümüze koyarak değerlendirmeli ve ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Önce, CHP'nin değişik dönemlerini ayrı ayrı değerlendirip, bugünkü CHP'yi tanımlamalı, önce onun yerini görmeli, sonra da kendimizin yerini belirlemeliyiz. 
1980 öncesinin (aslında 1971 öncesinin) CHP'sini; 1992'de yeniden kurulan CHP'yi birlikte düşünemeyiz. 1992 sonrasının CHP'si ile, 1950-1971 CHP'si arasında benzerlik yoktur ama, kamuoyu bu iki dönemin iki farklı partisini birbirinin devamıymış gibi görmekte ve değerlendirmektedir. 
1980 sonrasında hep, güçlü, sözüne önem verilir, görüşü beklenir, yenilikçi, çağdaş, yüzde 30'un üstünde oyu olan 1971 öncesinin partisini, "Bugünkü Türkiye'nin partisi olarak yeniden yaratabilir miyiz?" diye düşünülmüştür. Ben de 2001 yılına kadar böyle düşünenlerden biriydim. 
25 yıldır, siyasal hayatta olanlar ve yeni katılanlar da hep CHP geleneğini bugünün koşulları içinde sürdürecek yenilikçi, çağdaş demokrat bir parti peşinde koşmuşlar, ama hayal kırıklığıyla birer birer partilerinden kopmuşlardır. 
Geçen hafta bu durumu çok iyi anlatan bir haber okudum: Haberde, seçim sonrasında CHP Merkez Yönetim Kurulu'nun atadığı İstanbul İl Yönetim Kurulu'nun 21 üyesinin adları sıralanmıştı. Yeni yönetimin niçin kongrede seçilmediği belli değil! (31 Ağustos tarihli gazeteler) 
Eskilerle karşılaştırdığımızda, bu atama 1980 öncesindeki CHP ile bugünkünün farkını çok iyi anlatmaktadır. 
1928 ile 1980 arasında 52 yılda 32 il kongresi toplanmıştır. Bu sürede, iki kongre arasında boşalmalar üzerine gelenler de dahil, il yönetim kurulunda 35'i başkan olmak üzere 251 partili görev almıştır. 
Siyasal hayatta bu 251 kişinin üslendiği diğer görevler, eski ile yeni durum hakkında bilgi vermektedir: İstanbul İl Yönetim Kurulu'nda görev alanların dördü başbakanlık, 21'i bakanlık, 20'si TBMM üyeliği, 16'sı il genel meclis üyeliği, 20'si belediye meclis üyeliği, üçü İstanbul Belediye Başkanlığı, ikisi il (İzmir ve Malatya) belediye başkanlığı, yedisi ilçe belediye başkanlığı yapmışlardır. (Bu bilgiler hazırlamakta olduğum bir kitabın ilk çalışmalarından alınmıştır) Bu tablo eskiden CHP İstanbul İl Yönetimi'ne, siyasal hayatımız içinde verilen yeri gösterdiği gibi, CHP'nin 1971 öncesinden ne kadar uzaklaştığını da yeterince belirlemektedir.