Kötülüklerin ve iyiliklerin başı

Hafta sonunda gazeteler, AB Komisyonu Başkanı Mr. Barroso haberlerine geniş yer verdiler. Aynı gazetelerde, CHP genel başkan adayı Umut Oran'ın sözleri de bir iki sütuna beş on satır görülüyordu. Bu iki siyaset adamının sözleri, benim gibilerinin bir kulağından girip diğerinden çıktı. 
Bundan on beş gün veya iki ay önce de benzer sözleri başka insanlar söylemiş, ancak benim gibi düşünenleri yerlerinden kımıldatamamıştı. Bugün değişen bir şey yoktur; iktidarın söz ve davranışlarını ayrı ayrı demokrasi içinde değerlendirenlerin sözleri ve yazıları gibi; CHP liderinin değişmesini isteyenlerin sözleri de, kalın duvarları aşamıyor! 
Türkiye'deki gerginlik, hükümetin ayağına birşeylerin takılması, demokrasi dışı isteklerle birlik gibi görünülmesi, özetle iktidarın ve muhalefetin tutukluk yapması, seçim sonrasında daha sık görülmeye başlandı. Başbakan'ın söylediklerinden çok söylemediklerine önem verenler, iktidarın ülkeyi dini kuralların egemenliğine taşıdığına inanıyorlar. 
CHP'nin değerlendirilmesinde de benzer bir durum var: İktidara alternatif arayanların çoğu CHP'yi düzeltmek ve bunun için de yönetimi değiştirmek istiyorlar. Fakat lider değişse de partinin değişeceğinden kuşkusu olanlar, lideri değiştirelim diye ayağa kalkanlara yardım etmiyorlar. Onlar CHP'nin iktidara alternatif olamayacağına inanıyorlar. 
İktidarın ve CHP genel başkan adaylarının söylediklerini duymayanlar toplumun aynı kesimidir. Bu kesimde bulunanların kulakları; Başbakan'ın, demokrasi karşıtı çevrelerin yaptıklarına dikkat çekenlerin, CHP'deki yeni adayların söylediklerine kapalıdır. İktidardan kuşkulananların ve CHP ile bir şey olmaz diyenlerin inançlarının doğru ya da yanlış olması, olacakları değiştirmez! 
Bugün seçim olsa bu kesimin çoğunluğu yine CHP'ye oy verir; iktidar da dün aldığından daha çok oy alır; ama bu kesimin kanısı değişmez, onların komplo teorileri değişir; her gün dünden daha kötü olur; istikrar bozulur. Zaten zorluk içine girmiş olan ve ciddi birçok riskle karşılaşacağı bilinen ekonomi doğru yönetilemez; 
her gün yeni bir sorunla karşılaşılır; bugünkü iktidar partisi oy kaybetmeye başlar, daha sonra her şey olabilir! 
Bu gidişe, nedenine doğru tanı konularak "Dur!" denilmelidir. 
Gidiş; iddianame, AB, anayasa şu veya bununla değil, anlatmaya çalıştığım bu iki inanç kaldırılarak durdurulabilir! 
Birincisi, iktidarın ülkeyi dini kurallarla yönetme eğiliminde olduğu kaygısıdır. Bu kaygıyı sadece ve sadece iktidar partisi, kestirmeden söylersek Başbakan kaldırabilir. Açık konuşalım, bu kuşku sahiplerinin yapabilecekleri hiçbir şey yoktur. Başbakan, siyasal İslamcılık akımı öğretisiyle ülkeyi yönetmek istemediğini kanıtlayıncaya kadar, bugünkü sıkıntılar artacak; ülkemiz her belaya açık kalacaktır! 
İkinci inanç, CHP'nin alternatif olamayacağı inancıdır. Bu inançtakiler, CHP'nin lideri değişse de yapısının değişmeyeceğini, o yapının Baykal'ın yerine Umut Oran gibileri değil, bugünü aratacak birini seçeceğini söylemektedirler. CHP'yle çözüm bulunamayacağına inananların sayısı, çözümü CHP'de arayanların sayısını geçince, yeni çağdaş demokrat bir parti kurulacaktır. O günlere kadar ana muhalefet partisi işlevi öznesiz kalacaktır.