Güldal kendini korumalı

Yurtdışında bulunan Köksal Toptan'a vekâlet eden Güldal Mumcu, bir kanun teklifini komisyona havale etmedi (Radikal, 8 Nisan). 
Bu haber siyasette mücadelenin nerelere vardığını gösterdiği gibi, parti içi demokrasi yokluğunun kimlere neler yaptırabildiğini de gösteriyor. 
301 teklifinin bugün komisyonda görüşülmesini sağlamaya çalışması AKP'nin, bu manevrayı engellemeye çalışması da CHP'nin hakkıdır. Ancak böyle oyunlarda rol alanlar kuralları fazla zorlamamalı, kendine yakışmayan davranışlardan uzak durmalıdır. Hemen söylemeliyim; bu olayda aldığı rol sayın Mumcu'ya yakışmamıştır. 
Önce haberi hatırlayalım: 301'in değiştirilmesini öngören kanun teklifi Meclis Başkanlığı'na verildi; Meclis Başkanı'na vekâlet eden Başkanvekili Güldal Mumcu teklifi komisyona havale etmediği için teklif bu hafta komisyonda konuşulamayacak. Böylece, bugün Ankara'ya gelecek olan AB Komisyonu Başkanı Barroso'ya hükümetin, "301 Meclis Genel Kurulu'na indi" diyerek çalım atması engellenmiş oldu. 
Oysa salı günü partisinin grup toplantısında Başbakan, Barroso'nun ziyaretini hatırlattıktan hemen sonra, "Öyle zannediyorum ki komisyonda konuyla ilgili çalışmalar bu hafta içerisinde başlar ve önümüzdeki hafta içerisinde de 301. maddeyi Meclisimiz Genel Kurulu'ndan geçiririz" diyerek değişikliğin takvimini de ilan etmişti. 
Meclis hayatında, partilerin birbirlerine bazı oyunlar düzenlemeleri, zerafet içinde yürütülebilirse garipsenmez, hatta sevimli bulunur. Başbakanların ilan ettiği takvimi geçersiz kılmak bunlardan biri sayılabilir. Ancak parlamento başkanlarının kanun tekliflerini 
komisyona havale etmemeleri 'obstrüksiyon' denilen engellemeler içinde değildir. 
Çünkü engelleme kural içinde olmalıdır. 
Kuralları hatırlayalım: Meclis İçtüzüğü'nün 14'üncü maddesinde, başkanın Ankara dışında bulunduğunda 'başkanvekillerinden birisini yazıyla' vekil olarak tayin edeceği yazılıdır. Başkan Köksal Toptan'ın, bu kez yurtdışına çıkarken, incelik gösterip, bir AKP'li başkanvekili yerine, CHP'li kadın başkanvekili Güldal Mumcuyu görevlendirdiği anlaşılıyor. 
Vekâletin genel kuralı; vekilin, aslın anlayışına ve önceki uygulamalarına saygı göstermesidir. Buna ilaveten, olayımızda kendine vekâlet görevi verenin farklı partiden olması ve Toptan'ın inceliğini göz önüne alarak sayın Mumcu daha hassasiyet göstermeliydi. 
Diğer yandan, içtüzüğün 74'üncü maddesine göre, "Kanun teklifleri, Başkanlıkça komisyonlara doğrudan doğruya havale edilir." Başkanların bir teklifin havalesinde takdir hakkı yoktur, 'doğrudan havale' etmek durumundadır. 
Bu maddeler gösteriyor ki CHP, Başbakan'ın takvimini bozma oyununda, içtüzüğün verdiği bir imkândan yararlanmamış, yetkileri zorlamış, en korunacak üyelerini hoyratça kullanmıştır. 
Sayın Güldal Mumcu, 'Meclis çalışmalarını tam bir tarafsızlık içinde' yöneteceğini söyleyerek görevine başlamıştı. O gün her partinin Meclis yöneticileri Mumcu'yu övmüş, asil duruşu, vakarı dikkat çekmişti. Doğrusu ben de kendisiyle iftihar edenlerdenim. 
Herkes, siyaset hayatımızın kazandığı bu kişilik üzerine titremelidir. Bu kişiliğin korunmasında en dikkatli davranması gereken Baykal, bir günlük oyun için otoritesini kullanmaktan çekinmemiştir. 
Sayın Mumcu, son olayı savunmak ve sürdürmek yerine, kendisini iftiharla izleyenlerin bu olayı unutmalarına yardım etmelidir.