Yerel seçimler tarihi

Başbakan'ın Bulgaristan dönüşü konuşmaları üzerine yazmalıydım ama bir iki gün geçmeden yazmak istemedim; her şeyi medyanın bu hale getirdiğini söylüyor; memlekette hükümet yokmuş zahir! 
Neyse siyasete girmek yerine yeni ve önemli bir kitabı tanıtmak istiyorum: 
Kitap okumada belli konularla kendimi sınırladığım halde, Bilgi Üniversitesi yayın yönetmeni Fahri Aral'ın hızını yakalamak zorlaştı. Her ay galiba 3-4 kitap yayımlanıyor. Ben daha, 'Göçler Çağı, Modern Dünyada Uluslararası Göç Hareketleri' başlıklı kitabı okuyamadan, Arif Eşref Turan'ın, 'Türkiye'de Yerel Seçimler' başlıklı kitabı yayımlandı. 
Yerel yönetim ve seçimler tarihi alanındaki bu kitap, demokrasi tarihimiz için derli toplu ve önemli bir katkıdır. 
Yerel yönetimler üzerinde ne kadar çok çalışılırsa o kadar boşluk görülmektedir; Turan'ın yeni kitabı da, bilgi boşluklarını doldururken, yeni eksiklerin ortaya çıkmasını da sağlamıştır. 
Kitabın üçüncü bölümünde, Belediyeler Kanunu'nun 1930'da çıkışından sonra aynı yılın ekim ayında yapılan belediye meclisi üyeleri seçimleri ayrıntılı biçimde ele alınmaktadır. 
1930 belediye seçimlerinden iki ay önce (12 Ağustos'ta) kurulan ve seçimlerden hemen sonra (17 Kasım) partinin merkez heyetince feshedilmesine karar verilen Serbest Cumhuriyet Halk Fırkası (SCF)'nın çalışmalarına kitapta yeterince yer verilmiştir. Katıldığı bu ilk ve son seçimde partinin çalışmaları, bildirileri ve lideri Fethi Bey'in gezi ve konuşmaları il il anlatılmış, SCF'nın kazandığı illerdeki oylar liste olarak verilmiştir. Bu seçimler hakkında, bu kadar ayrıntılı bilgiyi toplu olarak başka bir yerde okuduğumu hatırlamıyorum. 
Hikâye tadında okunan bilgileri daha da derinleştirmek için, bu ilk demokrasi deneyimimizdeki seçim yolsuzluklarına daha yakından bakmalıyız. Bu olaylarda dünya ekonomik bunalımının, CHF ve SCF lider ve yöneticilerinin, bürokrasinin, anayasanın paylarının araştırılması, bugünkü sorunlarımızın çözümünü de kolaylaştırabilir sanıyorum. 
Yerel yönetimlerle ilgili önemli diğer bir soru da, 1921 Anayasası'nın yerelleşmeyle ilgili maddelerinin, uygulamaya konulamadan yürürlükten niçin kaldırıldığıdır. 
Hangi güçler, hangi görüşlerle il, ilçe ve bucaklarda seçilecek meclislere özerklik kazandıran bu anayasanın yürürlüğünü önlemiştir? Uygulamayı düzenleme amacıyla hazırlanan tasarının kanunlaşmasını hangi güçler nasıl engellemiştir? Bu sorular henüz cevaplanmış değildir! 
Son yıllarda da, yerel yönetimlerin yetkilerini artırmak amacıyla çıkarılan kanunlar, Cumhurbaşkanı ve Anayasa Mahkemesi engeline takılmıştı. 2003 yılından sonraki yeni girişimler, Anayasa'nın yönetimde yetki genişliği ve merkezi idarenin vesayet hakkı hükümlerine gönderme yapılarak önlenmiştir. Yerel yönetim reformuna bugün de, bölünme korkusuyla karşı çıkılmaktadır. Oysa her yerde ve her alanda ayak bağı olan merkezi vesayet sistemi, yalnız yerel yönetimlerin değil merkezi idarenin de işlerini zorlaştırmaktadır. 
1920'den son yerel seçimlere kadar, bütün seçimler ve yasaları gibi, yerel yönetimlerin işleyişiyle ilgili gelişmeleri de anlatan Arif Eşref Turan'ın kitabı, siyaset adamları ve kamu yönetimi öğrencilerinin yararlanacakları bir kaynak oluşturmuştur.