Çareyi, nedeni bilerek arayalım
Meslek odalarından, sendikalardan, derneklerden, gelen 'sağduyu' ve 'dayanışma' çağrıları gazete sayfalarına, ekranlara yansıyor. 
Her çevre, 'ayrışma' ve 'kutuplaşma' tehlikesinde mutabık görünüyor. Fakat teşhis açık değil; durumu parti kapatma iddianamesine ve gözaltılara 
bağlayanlar çoğunlukta, 'Yaşanan politik süreç'ten, 'Siyaset alanına 
siyaset dışından yapılan müdahaleler'den bahsediliyor, çareler aranıyor. 
Bana göre Hoca Nasrettin gibi, parayı düşürdüğümüz ama karanlık olan yerde aramak yerine, aydınlık diye dışarıda arıyoruz. 
Kutuplaşmanın artmasının sonuçlarından ülkemizi korumanın yolunu nasıl bulacağız? Önce sorunu tanımlamalı ve nedenini aramalı, sonra bu neden üzerinde mutabık kalmaya çalışmalıyız. 
Kutuplaşmanın nedeni nedir? Bu nedeni bulmadan hiçbir çağrı çözüm getirmez, fayda vermez! Bu nedeni desteklemeyen, hiçbir ulusal ve evrensel doğru, kutuplaşma ve sonuçlarını azaltmaz, artırır. 
Ben son haftalardaki kapatma iddianamesini, gözaltıları, tehditleri, arayışları kutuplaşmanın nedeni değil, sonucu olarak görüyorum. Kapatma iddianamesi yayımlandığı için halk bir haftada bugün bulunduğu yere gelmedi, aynı biçimde, gözaltılar da, bir-iki günde güvensizlik yaratmadı. Korku ve güvensizliği son günlerin olayları yaratmış değildir, zaten var olan korkuları ve tedirginliği son günlerin olayları ancak kışkırtmış olabilir. 
Özellikle böyle konularda, nedeni aramaya özel önem verilmelidir. 
Ayrışma ve kutuplaşma verilerini geçen ağustos ve aralık aylarında yayımlamıştık. Ağustos ayında türban anayasası mı vardı? Yoktu, fakat ayrışma eğilimi başlamış ve gelişmekteydi. Aralık ayında kapatma iddianamesi mi vardı? Yoktu, fakat ayrışma eğilimi kutuplaşmaya dönüşmüştü. 
Bu memlekette benim bildiğim, 1952'den beri her zaman iktidarı zorla devirmek için tertipler içine girenler olmuştur; ama bunlar, başka koşullar oluşmadan harekete geçememiş, su yüzüne çıkamamıştır. Yani bugün ortaya çıkan çocukça girişimler, halkın kutuplaşmasını açıklayamaz. 
Bana göre kutuplaşmanın nedeni, Başbakan'ın devleti İslamcılık akımı ideolojisinin etkisinde yönetme eğilimi içinde görülmesi ve bunun yarattığı endişedir. Milyonlarca insandaki bu endişe ülkemizi, demokrasimizi ve tabii Başbakan'ı da felakete taşımaktadır. 
Bu endişe yok edilemez, ama etkisi azaltılabilir ve siyasal hayatı yönlendirmesi önlenebilir. Bu endişeyi Başbakan yaratmış, artırmış, her hafta, her ay söylediği veya söylemediği bir sözle, yaptığı veya yapmadığı bir davranışla beslemiştir. Bu endişeyi de etkisizleştirecek olan sadece ve sadece Başbakan ve partisidir. 
Ne işveren ve işçi örgütlerinin sağduyu çağrısı, ne Cumhurbaşkanı'nın parti liderleriyle buluşması, ne medyanın gayreti, hiçbir şey içinde bulunduğumuz kutuplaşmayı azaltmayacak, sonuçlarından ülkemizi kurtaramayacaktır. 
Çare, Başbakan'ın ve partisinin, bugünden tezi yok, artan ve beyinlere yerleşen endişeyi azaltacak, duraksatacak ve giderek ortadan kaldıracak anlayış ve davranış içine girmesidir. 
Eğer geç kalınırsa endişeler, hiçbir değişimin ülkeyi tehlikelerden korumaya yetmeyeceği düzeye yükselecektir. 
Özetlersem, kutuplaşma hızla artmaktadır, felaketi sadece ve ancak iktidar önleyebilir.