Değersiz adam...

Edebiyatçı eşittir değersiz adam.

Güncelin ardını kovalamakla yükümlü gazeteler, dergiler, en önemlisi televizyon, bütün bu kitle iletişim araçları bugün edebiyat adamına pek yüz vermiyor. Hatta hiç yüz vermiyor. Sanki yazın erinin toplum konusunda, siyaset konusunda, olup bitenler konusunda dinlenmeye, öğrenilmeye değer düşüncesi, görüşü yok.

Konuşmalar, açıkoturumlar, söyleşi programları düzenleniyor. Gazeteciler, bilim adamları, köşe yazarları, uzmanlar, siyasetçiler Türkiye'yi çok yakından ilgilendiren, gerçekten ciddi sorunlar üzerinde tartışıyorlar. Elbette tartışacaklar. Öte yandan edebiyat adamının görüşlerini dile getirme fırsatı handiyse elinden alınmış.

Bazan popüler bir iki ad görünür gibi oluyor. Ben de bir iki kez şöyle bir göründüm. Ama o kadar: Popüler adlar, yarı popüler adlar, eskiden kalma popüler adlar. Geriye kalan değerli yazın erleri düşüncelerini kamuyla paylaşamıyor. Hem, yalnız yazın erleri de değil, sanatın öteki dallarında emek verenler de.

Aynı tutum gazetelerin, dergilerin görüş alışları için de geçerli. Kimin aklına neden geliyorsa, pek seyrek arıyorlar, iki çift sözü bile eksik püksük yayımlıyorlar. Beş altı yıldır bu soydan görüş isteyişleri yanıtlamamayı tercih ediyorum.

Geçmiş böyle değilmiş. Kurtuluş Savaşı'nı günü gününe basına yansıtan yazarları hatırlayalım: Ruşen Eşref Ünaydın, Falih Rıfkı Atay, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Halide Edib Adıvar. İlk ikisi birer Türkçe ustası, ötekiler, iki önemli romancı.

Halide Edib, Türk'ün Ateşle İmtihanı'nda Lâtife Hanım'ın İzmir'deki evinden söz açar. Orada bir gece, edebiyat kişileri Gâzi'yle Lâtife Hanım'ın misafirleri olmuşlardır. Anadolu'daki mücadele bütün gece tartışılır, değerlendirilir.

Millî Mücadele'de İstanbul'da yazanlar arasında Yahya Kemal vardır. Yahya Kemal'in Eğil Dağlar'da derlenmiş yazıları, Millî Mücadele etrafında, çok önemli, gününden sonrasına kalabilmiş yazılardır. Okuyun Eğil Dağlar'ı, o günün meselelerini kavramakla kalmayacak, o günde 'apaçık' yaşayacaksınız.

Tuhaf ama, yazın erinin güncel yazısı yarına, sonraya, çok sonraya kalabiliyor. Gün tüketmiyor, tüketemiyor yazın erinin kaleminden çıkma yazıyı. Örnek vereyim: Refik Halid Karay'ın kronikleri bugün için de birer başyapıt. Siyasî görüşlerine katılın ya da katılmayın.

Edebiyat adamının günceli irdeleyen yazıları Cumhuriyet döneminde de -hiç değilse bir süre- önemini koruyabilmiş. Peyami Safa'nın, Reşat Nuri Güntekin'in, Mahmut Yesarî'nin günceli deşen yazıları adamakıllı ilgi devşirmiş.

Peyami Safa'nın gazete yazıları konu öbeklerine ayrılarak kitaplarda derlendi. İstanbul'un silueti meselesini ilk o yazmış, 1950'lerde, endişelerini, tekliflerini dile getirmiş. Bugün hâlâ ve yine o endişeleri duyuyoruz, o tekliflere muhtacız.

Sıçrayarak yol alırsak, 1950'lerde, 60'larda, hatta 70'lerde edebiyat adamından büsbütün vazgeçilmediğini saptarız. Ahmet Muhip Dıranas yazmış. Demokrat Parti'nin az buçuk taraftarı yazılar. Bugün en koyu Demokrat Parti muhalifi bile Dıranas'ın yazdıklarına saygı duyar.

Haldun Taner iyi bir hikâyeci, usta bir oyun yazarıydı. Bir yandan da seçkin bir köşe yazarı. Siyasetin sürüklendiği karanlığı medeniyet çizgisine çekmeye yıllar boyu didindi.

Attilâ İlhan'ın gazete yazıları, en zıtlaşılmış dönemde, iki tarafça da tartışıldı, önemsendi, hatta benimsendi.

Sonra, özellikle 1990'lardan başlayarak, edebiyat adamı gündem dışı bırakılıyor. Niye? Pek belli değil. Bir iki yazın eri, 90'larda Türkçe konusunda bir açıkoturuma çağrılmıştık. Kalabalık katılımlı bir açıkoturum; sunucu herkese-herkese söz vermişti, gecenin ikisi, bize sıra gelmemişti. Ayrılmak zorunda kalmıştım.

Şimdi durum büsbütün düşündürücü: Olup bitenler üzerine edebiyat adamı nerede tartışabilir? O, tasasını ya da umudunu, beklentisini kamuya nasıl duyurabilecek?

Kaygılarımı geçenlerde bir arkadaşa anlattım. "Edebiyatın güncelle ilintisi olamaz. Edebiyat kalıcıyla ilgilenir" dedi. Hiçbir zaman katılmıyorum bu görüşe. Güncel üzerine fikri olmayan kalıcıyı nerden sezecek?

Çetin Altan'ın yazılarını çok severek okuyorum. Çetin Altan aynı zamanda romancı, çok usta bir oyun yazarı değil mi? 