Kutuplaşmadan çekinmeyenler

Son aylarda, toplumda yaygınlaşmakta olan ayrışmaya birkaç kez değinmiştim. Geçen pazartesi günü, çalışma arkadaşım Bekir Ağırdır'ın kutuplaşma üzerine araştırma verilerine dayanan görüşleri ve benim aynı konudaki yazım, haberimiz olmadan Radikal'de yan yana yayımlandı. 
Bu buluşma bana gurur verdiği gibi kutuplaşmanın önemini de gösterdi. 
Biz çalışmalarımız ve gözlemlerimizde kutuplaşma eğilimini belirlemiştik. Geçen yaz aylarında yayımlanan bir araştırma yorumunu, "Önümüzdeki aylarda bu ayrımın katılaşması ya da yumuşaması, hem toplumsal barışın hem de demokrasimizin geleceğini belirleyecektir. Yeni cumhurbaşkanının ve yeni hükümetin önündeki başlıca konu budur" cümleleriyle bitirmiştim (Milliyet, 26 Ağustos 2007). 
O araştırmada ortaya koymaya çalıştığımız siyasal nedenle kutuplaşma nedir? Benim tanımım şudur: 
Kutuplaşma kişilerin, akıl terazisinde tartmadan, kendi görüşüne ve geçmişine uygunluğunu irdelemeden, siyasal liderinin her sözünü alkışlaması ve her yaptığını doğru görmesinin yurttaşlar arasında yaygınlaşması durumudur. Kutuplaşma, halkın ve devletin gücünü yok eder. 
Son günlerde bu durumun içine şuursuzca atlamaktayız. Daldığımız yerin bir örneğini Çanakkale törenlerinde gördük: Törene katılanlar, kendilerine yakın ve uygun gördükleri tribünlere yerleştiler; tören boyunca yükselen alkışlar iki tribünde oturanların farklarını gösterdi. 
Başbakan da, 'imanlı-imansız yürek' ayrımıyla tarafını belli etti ve sordu; "Herhalde buna da laikliğe aykırıdır demezler!" İçtenliğini görteren bu sorusu sayın Erdoğan'ın, başbakanların yurttaşlarını imanlı imansız diye ayıramayacaklarını bilmediğini gösteriyor. 
Başbakan, geçen hafta sonunda yaptığı, AK Parti internet sayfasında yayımlanmayan konuşmalarını, televizyonların verdiği kadar dinledim. Başsavcı'nın iddianamesinin açıklanmasından sonra yaptığı bu konuşmalarla Başbakan kutuplaşmayı soğutmamış, körüklemiştir. 
Başbakan, toplumun bir kesimiyle kendisinin tutum ve davranışları arasındaki temel farkı bildiğini ve gördüğünü belli etmemektedir; bu farkın büyümesinden çekinmek ve kaçınmak değil, konuşulmasından yana gibi görünmektedir. 
Farkın büyümesinden çekinmemesi, eski deyimle yazayım, fahiş (aşırı) ve azîm (büyük) hatadır! 
Bir-iki gerçeği tekrarlayayım: 
Kadınların başlarını kapamaları, cumhurbaşkanının eşinin türbanlı olması, devletin din eğitimi vermesi konularında halkımızın (yüzde 65-80 arasında) çoğunluğunun olumlu düşündüğü bilinmektedir. 
Ancak toplum ilişkilerinin dini kurallarla düzenlenmesini isteyenler (yüzde 10-15 arasında) azınlıktır. 
Halkımız laiklik ve demokrasiden yanadır; bu ülkede laiklik ancak darbeyle ortadan kaldırılabilir; isteyenler iktidarda olsalar da, olmasalar da yürürlükteki kurallar dışına çıkıp, zorla yeni düzen kurmadan laikliğin dışına çıkılamayacaktır. 
Başbakan'ın laiklik ve demokrasiye karşı darbenin zeminini hazırladığından şüphe ve endişe edenler geçen yıl yüzde 20-25 çevresindeydi. Bunların son günlerde arttığını tahmin ediyorum. 
Başbakan, kapatma davasını fırsata çevirmeli, iddiaların yanlışlığına tribünleri değil, halkı inandırmalıdır. 
Yeni anayasa bu fırsatın aracı olabilir; Başbakan yeni açılıma, demokrasiyi genişleten ve koruyuculuğunu anayasal bir kuruma veren anayasa önerisiyle başlayabilir.