Seçmen kütüğü ilkesi değişiyor mu?

Yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın seçimlerde oy vermeleri, 50 yıllık konumuz. 1979 yılında, seçmen kütükleriyle ilgili kanunda (Kanun No: 298) yapılan kapsamlı değişiklik sırasında, yurtdışında oturanların seçmen kütüklerine yazılması düzenlenmişti. 
Bu düzenleme o yıllarda uygulanamadı. 1987 yılında yapılan değişiklikle, gümrük kapılarında oy verme yöntemi getirildi. Son seçimde, yurtdışındaki ya da yurtdışına çıkan yuttaşlarımızdan, 227 bine yakını gümrük kapılarında oy kullandı. 1995 yılında Anayasa'ya, 'yurtdışında bulunan Türk vatandaşlarının oy hakkını kullanabilmeleri amacıyla kanun, uygulanabilir tedbirleri belirler' ibaresi eklendiyse de, oy verme yöntemi 1987 değişikliğindeki gibi devam etti.
Geçen ocak ayı sonlarında hazırlanan kanun tasarısıyla konu bir kez daha Meclis'e taşınmış bulunuyor. Tasarı Anayasa Komisyonu'nda değiştirilerek kabul edildi ve Genel Kurul gündemine alındı. 
Bu tasarı, yurtdışında oturan yurttaşlarımızın, gümrük kapılarında oy vermeleri yönteminin sürmesini öngörmekle birlikte, diplomatik temsilciliklerimizde sandık kurulmasını, mektupla ve elektronik ortamda oy verilebilmesini düzenlemektedir. Nerede hangi yöntemin uygulanacağına Yüksek Seçim Kurulu karar verecektir. 
Bu yurttaşlarımızın işlemlerini, Ankara İl Seçim Kurulu'na bağlı olarak oluşturulacak 'Yurtdışı Merkez İlçe Seçim Kurulu' yürütecektir. 
Tasarıda, oy verenlerin çıkmaz boyayla listeye parmak basmaları yönteminin kaldırılması ve oy verenlerden kimlik numarası yazılı olan kimlik belgesi istenmesi de düzenlenmektedir. 
Bu tasarı, 298 sayılı yasadaki 'Seçmen Kütüğü' düzenlenmesi ilke ve yöntemlerinde değişiklik öngörmektedir. Bunlardan birini anlatayım: 
Tasarının 3'üncü maddesiyle, yasanın 28'inci maddesine şu fıkra eklenmektedir: Bu kanuna göre seçmen olup, yurtdışında bulunan vatandaşların adres kayıt sistemindeki bilgilerine dayalı olarak oluşturulan bilgiler topluluğuna 'Yurtdışı Seçmen Kütüğü' denilir. 
Bu tanım, eklendiği 28'inci maddenin tanımlarına aykırıdır. 28'inci maddenin ilk tanımı şudur: "Bu yasaya göre seçmen olan vatandaşları tek olarak tanımlayan ve seçmenin oturduğu yeri belirleyen bilgileri kapsayan bilgisayar ortamına (Seçmen Kütüğü) denilir." 
Eklenen fıkraya göre ise, 'Yurtdışı Seçmen Kütüğü' adıyla yeniden 'bilgiler topluluğu' oluşturulacak ve bu bilgiler topluluğu 
oy vermede dayanak oluşturacaktır. 
Yani bir kişinin hem genel 'Seçmen Kütüğü'nde' hem de 'Yurtdışı Seçmen Kütüğü'nde adı bulunabilecektir. İlke, seçmenin oturduğu yer seçmen kütüğünde yazılı olmasıdır. Dolayısıyla, bu iki kütükte aynı kişinin birlikte bulunması, 298 sayılı yasanın oturduğu seçmen kütüğü ilkesiyle bağdaşmaz. 'Yüksek Seçim Kurulu'nca belirlenecek esaslar' iki ayrı yerde yazılabilmeyi değiştirmeyeceğine göre, ilke dışına çıkılacak demektir. 
Sonucu ocak ayında yayımlanan, 'Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi 2007 Nüfus Sayımı'nda karşılaşılanlar, 'Adres kayıt sistemiyle' seçmen kütüğünün ilişkilendirilmesinin yanlışlığını göstermeye yetmeliydi. 
Ayrıca, bu iki seçmen kütüğünün güncelleştirilmesi, itiraz ve şikâyetlerin alınması, kararlaştırılması farklı hükümlere uygun olarak farklı kurullarca yürütülecektir. Böyle bir kural işleyebilir mi? 
Bu tasarıyla getirilen oy verme yöntemleri; genel oy, oy vermenin gizliliği, sayım ve dökümün açıklığı ilkelerine de terstir. Kütüklerin güncelleştirilmesinde getirilen değişiklikler de sakıncalıdır. 
Tasarının, düzeltilmeden yasalaşmamasını dileyelim.