Sivil çözüm tartışması

Gazetemizde geçen pazar günü başlayan 'Sivil çözüm tartışması' dizisi bugün de sürüyor. Arkadaşımız Ertuğrul Mavioğlu, Ankara'dan Yurdagül Şimşek ve Rifat Başaran'ın da yardımlarıyla, çözüm önerileri envanterini çıkardı. O günden bu yana Radikal yazarlarının da görüşlerini okuma olanağı bulduk. 
Sivil çözüm tartışması dizisinde düne kadar, 16'sı siyaset adamı olmak üzere 29 kişinin görüşleri yayımlandı. AK Parti hariç, Meclis'te grubu bulunan üç partinin yöneticilerinin ve Meclis'te bulunmayan yedi partinin başkanının görüşleri yanında, toplumda var olan değişik düşünce akımlarının çoğunun görüşlerine de yer verildi. 
İlk gözlemim, siyaset adamlarının derli toplu bir politika veya bu konuda bir plana sahip olmayışlarıdır. Her biri bazı öneriler söylemekle birlikte, bir partinin yerini, temel yaklaşımını ve duruşunu belirleyen politika söylememiştir. Daha çok nelere karşı olduklarını tekrarladılar. 
Meclis'te grubu bulunan, tuhaftır ama DTP dahil, partilerin Kürt sorunu politikaları ya yoktur ya da açıklanmamıştır. 
Bu partilerin sözlerinden onların politikalarını öğrenemiyoruz, söylenenler politikasızlıklarını anlatıyor! 
DTP Grup Başkan ve başkanvekilinin istekleri şöyle özetlenebilir: Kürt kimliğinin tanınması, Kürtçe eğitim serbestliği, seçim barajının kaldırılması, Güneydoğu Anadolu'ya yatırımların artması, yerel özerklik, genel af. 
Bu istekler, açık bir politikayı belirlememektedir. DTP'den beklenen başka konulardaki görüşlerini açıklamasıdır. "Biz savaş istemiyoruz, şiddete karşıyız" demek yeter mi? DTP, PKK karşısındaki açık tutumunu belirtmelidir.
Diğer beklentim, isteklerini herkesin anlayabileceği dilde tanımlamalarıdır. Örneğin 'yerel özerklik' ne demektir? 
Yerel özerkliği kurmak için Anayasa'ya neler yazılacağı açık biçimde anlatılmalıdır ki, kavram ve sloganların dışında ne istendiği anlaşılabilsin. 
Diğer örnek, Kürtçe eğitim serbestliğidir. Nerede ve hangi okullarda Kürtçe eğitim verilecektir? Diğer yerlerde ve okullarda durum ne olacaktır? DTP, anadili Kürtçe olanların çoğunlukta olduğu ve olmadığı yerlerde, kamu ve özel okullarda, dil öğrenme ve eğitimin Kürtçe olması konusunda; Kürtçe eğitim serbestliğinin anlamını açıklamalıdır. 
Sivil çözümler konusunda, MHP'nin görüşü açıktır: MHP Kürtlerin azınlık sayılmasına, kimliklerinin tanınmasına ve demokratik açılımlara karşıdır. 
CHP'nin görüşü de açık! Bu parti MHP'nin görüşlerini dolaylı cümlelerle tekrarlamaktadır. 
Ancak, bu partiler, DTP'nin istekleri üzerine düşüncelerini ayrı ayrı belirterek açıklamalıdırlar. CHP ve MHP yerel yönetimler, devlet okullarında Kürtçe eğitim ve diğer istekler hakkında düşüncelerini belirleyerek, Kürt sorunu politikalarını tamamlayabilirler. Beklenen de budur. 
Sivil çözüm dizisinde düne kadar yer almayan AK Parti'dir. Bu partinin, daha doğrusu Başbakan'ın, Kürt sorunu politikası bilinmemektedir, parti içinde de açıklık olduğunu sanmıyorum. Galiba, 'şimdi bunlar açıklanmaz' tekerlemesini bütün yöneticiler tekrarlamaktadır. 
Her gün farklı bir konumda durmaya imkân veren bu politika ile bir yere varılamaz. AK Parti Kürt sorunu tanımını, bu tanım karşısında durumunu belli eden niyetini açıklamalıdır.