Yönetim birimlerinde değişiklik

Bakanlar Kurulu kamu yönetimi birimlerini değiştirecek kanun tasarısını kabul etti. 
Metni ve özellikle eklerini inceleme olanağı bulduğum zaman yeniden dönmek üzere basına yansıyan bilgilerden öğrendiklerimle, bazı görüşlerimi yazacağım. 
Kamu yönetimi iller idaresi bakımından il, ilçe ve köy birimlerinden oluşur. Yerel yönetim birimleri de büyükşehir belediyeleri, bunların alt belediyeleri, ilçe belediyeleri ve belde belediyeleridir. 
Söz konusu kanun tasarısıyla kamu ve yerel yönetim birimlerinin her tipinde değişiklik yapılması öngörülüyor: Nüfusu 2 binin altındaki belediyeler kapatılıyor, büyük şehir sınırları içindeki alt belediyelerin bazıları ilçe oluyor, bazıları büyük şehir dışına çıkarılıyor, bazı ilçeler komşu ilçeyle birleştiriliyor, büyük şehir içinde ve bazı illerde yeni ilçeler kuruluyor. 
Özetle, 3 bin 225 olan belediye sayısının 2 bin 101'e inmesi, ilçe sayısının da 923'den 965'e çıkması öngörülüyor. 
Bu tasarı, AKP iktidarının ilk yıllarındaki sorun çözme yöntemini değiştirdiğinin bir örneğidir. 2006 yılına kadar kamu yönetim ve yerel yönetimler reformu, merkezi bütçe düzeni, muhakeme usulü, 
sosyal güvenlik kurumlarının birleştirilmesi, ticaret kanununun yenilenmesi, sağlık hizmetleri ve ceza kanunu gibi köklü düzenlemelere gidilmişti. 
Son seçimlerden sonra da, Anayasa değiştirilmesi girişimi umut vermişti, şimdi akıbeti belirsiz. Son aylarda da önemli sorunları, bütünlüğü olan yeni kanunla çözmek yerine, kanunlarda bir iki madde değiştirilerek çözmek tercih ediliyor. 
Son tasarı da, geniş ve önemi olan kamu yönetim birimleri konusunun bir parçasının aceleyle değiştirilmesinin bir örneğidir. 
Anayasa'nın 126 ve 127'nci maddeleri değiştirilip, kamu yönetim reformu yapılması ve bu reform kanunlarında yönetim birimlerinin ele alınmasının bütünlüğü olurdu. 
En azından, tasarı bakanlar kuruluna sunulmadan söz konusu yerleşim yerlerinde oturanların görüşü bir biçimde alınmalı, en azından muhtarlarla, ilgili belediye başkanları ve kaymakamlarla, ilgili 
derneklerle görüşülmeli ve kanunun dayandığı rapor yayımlanmalıydı. 
Yönetim birimlerinde büyüklük bakımından çok farklılıklar vardır. Nüfusu bir milyonu geçen ilçe de, binin altında olan ilçe de vardır. Nüfusu 100 bine yaklaşan mahalle ile nüfusu 1000'i geçmeyen mahalle aynı ilçe içinde yer almaktadır. 
Bu kadar farklı büyüklükte olan birimlerin aynı kanunlarla yönetilmesi imkânsız gibidir. Özellikle finansman, imar ve denetim 
konularının bu farklılık içinde açık ve standart biçimde yürütülmesinin zorluğu açıktır. 
Eminönü ilçesinin Fatih'le birleştirilmesinin, bugünkü yönetim sistemimiz içinde birçok gerekçesi söylenebilir. Nüfusu 40 binin altında olan Eminönü, gündüz milyonların yaşadığı iş merkezlerinin ve tarihi eserlerin 
çok olduğu tarihi yarımadadır. 
Özel karakterdeki yerleşim yerlerinin yönetim biçimi, genel yönetimden çok farklı olabilir, olmalıdır. Eminönü ve bir-iki yerleşim yerinin özel kurallarla yönetilmesi, örneğin oralara gelenlerin de yönetime bir biçimde katılması düşünülmelidir. 
Yönetim birimlerinde değişiklik yapılması hakkında tasarının siyasal amaçlı olduğu iddialarını ret veya kabul etmek için, yeni ilçelere katılacak mahallelerin ve kapatılacak beldelerin siyasal eğilimlerine bakılmalıdır. Bunun için de mahalle ve belde adlarını bilmeliyiz.