Yazık ki, ne yazık!

Başbakan son günlerdeki konuşmalarında, türbanı serbest bırakmak için Anayasa'nın değişmesini, siyasal hayatın 'normalleşmesi' yolunda bir adım olarak tanıtıp, "Ak Parti hükümetinin, Cumhuriyet'in de, demokrasinin de, laikliğin de, hukuk devletinin de teminatı" olduğunu söylüyor. Sayın Erdoğan bu arada, nüfusu 1000'in altındaki belediyelerin belediye olmaktan çıkarılacağını, çok nüfuslu belediyelerin ikiye bölünme çalışmasını başlattıklarını da açıkladı. 
Türbanın üniversitelerde serbestleştirilmesini, özgürlüklerin gereği olarak karşılayanlar çok gördüm, ancak insan hakları karnemizde tek zayıfın türbandan geldiğini söyleyeni görmedim. 
301 konusu çok bilinen bir örnek, bu tek maddenin türbanın gerisinde niçin kaldığının açıklaması var mı? Bu nedenle Başbakan'ın, türbanı demokratik hukuk devleti yolunda tek engel gibi sunmasını içtenlikli bulamıyorum. 
Başbakan belediye konusunda da güven vermemektedir. Gerçekten, yerel yönetimlerin yetki genişliğinin nüfusla yakından ilgisi vardır; yerindenlik ilkesinin uygulandığı kademelerde, nüfusun alt ve üst sınırı belirlenmelidir. Nüfusu beş yüz olan köy ile 30 bin olan köyde aynı kurallar uygulanamaz. Bunlar doğru; bu doğruları birçok kez yazdığımı hatırlayanlar vardır. 
Ancak, nüfus çarpıklığı belediyelerimizin tek yanlışlığı olmadığı gibi, belediyeler de yönetim sistemimizdeki tek yanlışlık yeri değildir; il özel idarelerinde de, merkezi idarede de irili ufaklı çok sorun vardır. 
Seçimlerden sonra, yerel yönetimlerde, yeni bir açılım duyulmadan Başbakan'ın, yerel seçimlere 15 ay kala, belediyelerde yalnızca nüfus konusunu tek başına gündeme getirmesini siyasal nedenlere bağlayanlar haksız görülebilir mi? Yaşadığımız küçük büyük, önemli önemsiz, iktidara bağlanabilir bağlanamaz birçok olay Erdoğan'a güveni ciddi olarak azalttı. Seçim öncesinde haklı haksız muhalifleri vardı, şimdi kör düşmanları var! Türbanın bu dönüşe neden olduğunu sanıyorum. Gelinen bu durum bile, türban konusunun iyi yönetilemediğini göstermeye yeter. 
Üç dört ay öncesine kadar, partisinin demokrasinin koruyucusu olduğunu söylediğinde, muhalefette olanlardan çok daha fazlası Erdoğan'a inanıyor, bazıları da, endişelerini koruyarak kendini inanmaya zorluyordu. Bugün durumun ne olduğunu doğrusu merak ediyorum! 
Sadece muhalifleri değil, Ak Parti'ye oy verenlerin de bir kısmı Erdoğan'ın sözlerini 'Sen bakma söylediğine, o ne yapacağını bilir' diye dinliyorlar. Onlar Erdoğan'ın zaman kazanmak amacıyla konuştuğunu, kadın kolu başkanları gibi adım adım gidilerek Türkiye'nin istenen yere taşınacağını sanıyor veya biliyorlar. 
Ak Partililerin içinde laikliğe ve demokrasiye inananlar çoktur, ama maalesef, güçleri gidişi değiştirmeye yetmeyecektir. Erdoğan'ın, gerçek düşüncesi farklı da olsa, sonucu belirleyebileceği kanısında değilim. Bundan sonra gidilecek yolu, laiklik karşıtı küçük azınlığın istekleri belirleyecektir. 
Laiklik ve demokrasi her geçen gün gerileyecek, ekonomimizin istikrarı ve toplumun huzuru bozulacak, ülkemiz her felakete hazır hale gelecektir. İktidardakilerin, -bugünküler veya yerine geleceklerin- olanları dışımızdakilere bağlayan demeçlerini dinlemeye hazırlanalım. 
Ak Parti, bunca başarıdan sonra ve onların kazanımlarını terk ederek, Türkiye'yi çağdaş ülkeler düzeyine taşıma fırsatını kaçırmış görünüyor. Yazık ki ne yazık!