Doğru sayılamadı, doğru yazılamadı

Radikal'de 11 yıl içinde, seçmen kütükleri ve nüfus sayımı üzerine yazdığım bu 33'üncü yazım. Bu 33 yazıda, nüfus ve seçmen yazımı üzerine düşüncelerimi yazdım, önerilerimi anlattım. 
30 yıldır nüfus ve seçmen kütüğü yazımı işini elimden geldiği, aklımın erdiğince izlemekteyim; duyduğum her yeni yazım projesi başlarken 'Bu kez galiba olacak' yaklaşımıyla teşvik etmeye çalıştım. 
İşin nüfus sayımı tarafıyla başlayayım: 1972 yılında çıkarılan bir kanunla yurttaşların kimlik bilgilerinin merkezde toplanması öngörülmüş, MERNİS adı verilen bu büyük işi İçişleri Bakanlığı yürütmüştür. Her safhaya, 'Eve kapanmadan nüfus sayımı' tarihi ilan edilerek başlanmış, başarısızlıkla karşılaşılınca yeni bir proje yapılarak yeni bir süre belirlenmiştir. Nihayet bundan iki yıl kadar önce kimlik numaraları kullanılmaya başlanabildi. 
Son safhaya 2006 yılında çıkarılan Nüfus Hizmetleri Kanunu'yla başlanmış, sonuçta adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) oluşturulması öngörülmüştür. Bu sistemin oluşturulması görevi Türkiye İstatistik Kurumu'na (TÜİK) verilmiş, toplanan veriler MERNİS ve diğer kurumlardaki verilerle eşleştirilerek sistemin kullanılmaya başlandığı 21 Ocak'ta açıklanmıştır. 
Bu açıklamaya göre, 2007 yılı sonu itibarıyla Türkiye'nin nüfusu 70 milyon 586 bin 256 kişidir. Geçen yıl ortalarında TÜİK, 2007 nüfusunun, sayım verilerinden çıkarak yaptığı kestirim (projeksiyon) sonucunu 73 milyon 875 bin olarak açıklamıştır. 
Nüfus sayısına dönmek üzere seçmen kütükleri yazımındaki gelişmelere bakalım: 1946'dan beri seçmen kütükleri yazımı siyasal hayatımızda çok tartışılmıştır. Bilişim teknolojilerindeki gelişmeler göz önüne alınarak, 1979 yılında, 298 sayılı kanunda kapsamlı değişiklik yapılarak seçmen kütüklerinin bilgisayar ortamına alınması düzenlenmiş ve Yüksek Seçim Kurulu'na (YSK) bağlı Seçmen Kütükleri Genel Müdürlüğü kurulmuştur. Nüfus sayımındaki gibi kütükler için hazırlanan ilk projelerde sonuca ulaşılamadı. 
Son yıllarda Bilgisayar Destekli Merkezi Seçmen Kütüğü (SEÇSİS) projesine büyük illerin seçmenleri yazılarak sürdürüldü. YSK 2006 sonlarında, MERNİS projesi kapsamında kimlik numarası tespit çalışmalarından sonra ülke düzeyindeki tüm seçmenlerin SEÇSİS Merkezi Seçmen Veri Tabanı'na kaydedildiğini açıkladı ve güncelleştirme genelgesini yayımladı. 
22 Temmuz seçimlerinde, kullanılmak üzere askıya çıkarılacak seçmen listelerinin, 'SEÇSİS projesi kapsamında yürütülen çalışmalar sonrası kesinleştirilen seçmen listeleri' olduğu 8 Mayıs'ta yayımlanan YSK kararıyla açıklandı. 
YSK'nın bu kararlarına göre hazırlanan seçmen kütüklerinde, son milletvekili seçimlerinde 42 milyon 571 bin seçmen kayıtlıydı. YSK'nın açıkladığı seçim sonuçlarına göre, gümrük kapılarındakiler dahil, seçmen kütüklerinde, milletvekili seçimlerinde 42 milyon 799 bin, 21 Ekim'de yapılan halkoylamasında 42 milyon 690 bin seçmen yazılıdır. 
Buraya kadar yazdıklarımın özeti şudur: İçişleri Bakanlığı ve TÜİK'in son açıklamasına göre nüfusumuz 70 milyon 500 bin, YSK'ya göre de seçmen sayımız 42 milyon 800 bindir. 
Bu iki sayı birlikte doğru olamaz. Nüfusumuzun 70 milyon, seçmen sayımızın 43 milyon çevresinde olduğu bulgusu doğru değil, maalesef ikisi birlikte yanlıştır. 
Açıklanan 70.5 milyon nüfus sayısını ve yaş grupları dağılımını doğru kabul edersek, son milletvekili seçiminde seçmen sayımız 47 milyon çevresinde olmalıydı. Yok seçmen sayımızı doğru kabul edersek nüfusumuz 65 milyon çevresinde olmalıydı. 
Bu yanlışlıkların nedeni ve ne yapılması gerektiği ayrı ve geniş bir yazı konusudur. Umudumu yitirmeden bu kez doğru bir sonuçla karşılaşmayı bekliyorum.