Siyasallığını bilmeyen kaldı mı?

Haftayı "Velev ki siyasal simge olsa..." ile başlayan türban tartışmasıyla geçirdik. 'siyasal simge' korkulacak, görüşülemeyecek bir şey midir ki, 'değildir' diye itiraz ediliyor? 
Türk Dil Kurumu sözlüğünde 'politika', "devlet işlerini düzenleme ve yürütme sanatı, siyaset, siyasa" olarak tanımlanmış; simgenin karşılığı olan 'sembol' ise, "duyularla ifade edilemeyen bir şeyi belirten somut nesne veya işaret, remiz, rumuz, timsal, simge" olarak anlatılmış. 
Bu anlatımları birleştirerek, 'siyasal 
simge' tamlamasını; "devlet işlerini düzenleme ve yürütme sanatıyla ilgili bir şeyi belirten somut nesne" olarak tanımlayabiliriz. Bu nesne, siyasal simge, her zaman çekinilecek veya yanına yaklaşılmayacak, olumsuzluk göstergesi değildir. 
Başlangıçta dinsel kurallar belirleyici olsa da, geleneksel başörtüsü yerine türban kullanılması veya kullandırılması, devlet işlerini düzenleyen veya yürütenlere aykırı göründü, yasaklandı. Yasaktan sonra artık türban kullananlar veya kullandıranlar, bilerek ya da bilmeyerek politikaya, siyasal düzene karşı çıkmış oldular! 
Yıllardan beri kullananlar veya kullandıranların bir kesiminin, türbanı siyasal simge olarak gördüğü ve bunu ifade ettiği bilinmektedir. Nasıl başlamış olursa olsun türban, hele Başbakan'ın sözlerinden sonra bugün, siyasal tercihin bir göstergesi, işaretidir. 
Kaldı ki ülkemizde, kişilerin hemen hemen her konudaki tercihleriyle, siyasal tercihleri arasında bir bağıntı görülmektedir. Hangi durumun sonucu olursa olsun, bu yazının yayımlandığı tarihte, türban kullanmanın siyasetten bağımsızlığını iddia etmek artık çok zordur. 
Gelinen bu noktada türban, siyasal hayatın bir parçası olarak konuşulmaktadır. Bu nedenle de, türban siyasal hayatın gereklerine, etiğine ve kurallarına uyularak konuşulmalıdır. 
Tartışmaya, gücünün kaynağı ve büyüklüğü ne olursa olsun kutsalların karıştırılmaması bu gereklerin başında gelir. 
Örneğin, Diyanet İşleri Başkanı sayın Ali Bardakoğlu'nun konuşması, bu gereğe uyulamadığının örneği olmuştur: 
Bardakoğlu, "Başörtüsü dini bir gerekliliktir", "... insanların kendi dinlerini gereklerini yerine getirip getirmemeleri kendi iradelerindedir", "Siyasetçiler bu konuyu özgürlük alanı olarak görürler ya da bu konuda kısıtlama getirirler, o onların bileceği işlerdir" demiştir. 
Şimdi, soğukkanlılığı bilinen bir bürokratın bile, "Onların -siyasetçilerin- bileceği işe" kutsal dini katması uygun olmuş mudur? Bu konuşma işimizi kolaylaştırdı mı? 
Tartışmaya kutsalların karıştırılmasının bir örneği de, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı'ndan geldi. Sayın Abdurrahman Yalçınkaya, bu konudaki görüşlerini öğrendiğimiz uzun demecinde "sorumluluğun siyasi partilere ait olacağı gözden kaçırılmamalıdır" demektedir. Kutsal yargı erkini millet adına kullanan başsavcının, bir gün önüne gelecek bu konuda nasıl ve ne düşündüğünü artık bilmekteyiz! 
Başbakan'ın açtığı konu, her şeyi kapsadı ve her sorunu kapattı! Başbakan, partisinin gençlerine enerjiyi, eğitimi, kuraklığı, darboğazları, geleceği anlatacağına, görüşüne katılmayanları suçlayarak türban konusunu anlattı. Yandaşları içlerinden cevaplasınlar, Başbakan ülkenin huzuruna katkı mı yaptı? 
Bütün siyasal konuların yandaşları, karşıtları ve biganeleri vardır; siyaset adamları konunun neresinde olurlarsa olsunlar, onları meslektaşlarıyla başka konuları ipotek altına almadan görüşebilmelidir. 
Türban da, siyasal bir konu olarak serinkanlılıkla konuşulabilir, konuşulmalıdır...