Gerçek Eylem Planı yapılsın

Ak Parti (AKP) iktidarının üçüncü Eylem Planı'nı Başbakan açıkladı. AKP'nin ilk hükümetinin 'Eylem Planı' 16 Kasım 2002'de, daha hükümet kurulmadan, partinin milletvekili olmayan genel başkanı Erdoğan tarafından ilan edilmişti. 
Planların ikincisi, 22 Temmuz sonrasında kurulan 60'ıncı hükümetin üç aylık Eylem Planı'ydı. 8 Ekim tarihini taşıyan bu planı başbakan yardımcısı Nazım Ekren açıklamıştı. 
İkisinin süresi bitmiş ve biri de yeni başlamış bu üç 'Eylem planı' AKP'nin değerlendirilmesinde nesnel bir malzeme değerindedir. 
2002 seçiminden sonraki ilk Eylem Planı'nda, 100 iş sayabildim. Bunların 
11'i başarılamamış, bazıları tam olmasa da 89'u gerçekleşmiştir. AKP'nin ilk plandaki başarısı açıktır. 
8 Ekim'deki üç aylık planda, beş grupta 73 faaliyet yazılıydı. Bu 73 işten, 22'si kanun çıkarmaktı. Bu 22 kanundan ancak dördü çıkarılabilmiştir. Seçimlerden geçen hafta sonuna kadar geçen sürede uluslararası anlaşmaların onayı dışında 19 kanun çıkarılmıştır. Bunların dördü üç aylık planda yazılı kanundur. Eylem Planı'nda yazılı diğer işlerde de hükümetin başarısı, kanun çıkarmaktaki başarısından daha yüksek değildir. 
Üç ay önce yayımlanan plana uymakta hükümeti başarılı bulmak zordur. Mamafih, bu sonuç plan yayımlandığı gün de belliydi, açıklanmasının ertesinde, özellikle kanunların çıkarılmasındaki güçlüklere değinmiş ve 'planı uygulamakta hükümetin zorluklarla karşılaşacağını' yazmıştım. (Radikal, 11 Ekim) 
Başbakan son açıklamasında, üç aylık plandaki başarısızlığı görmezden gelerek, "Biz hükümet olarak, bugüne kadar ulaşamayacağımız hiçbir hedef koymadık" diyebildi. Neyse, bundan öncekiler geride kaldı, şimdi ileriye '60'ıncı Hükümet Programı Eylem Planı'na bakalım. 
2002 Acil ve 2007 Üç Aylık Eylem planlarında 'projeler' sıralanmıştı; arada bir de projelerde uygulanacak politikalar yazılıyordu. Yeni Eylem Planı'nda ise projeden çok hükümet programında da yazılı olan politikalar ve politika benzeri hedeflere yer verilmiştir. Oysa eylem planlarında, politikalar sıralanmaz, projelerin içeriği özetlenir ve takvime bağlanır. 
Planda öngörülen 145 'faaliyet'in 18'i yapısal yönetimin dönüşümüyle, bunların da 12'si tarımla ilgilidir. Bu bölümde 'kuraklık' anılmamaktadır. 
AKP hükümetlerinin 'ihmal' haline dönüşen hatası, kuraklığı görmezden gelmesidir. Daha iki hafta önce Çevre Bakanı Eroğlu, 'yağışların ardından barajlardaki su sıkıntısının da büyük ölçüde bittiğini' söylemiştir; bu söze sevinmeye hazırım ama aksine inanıyorum. 
Bölgelerarası su taşıma konusunda karar süreci, taşınan suyun değerinden yararlanma, suyun alındığı bölge doğasının korunması ve diğer konular bu planda yer almalıydı. 
Bu planda bulunması gereken ancak göremediğim konular kuraklıkla sınırlı değildir: Hakkı (Devrim) bey, Başbakan'ın konuşmasını dinlerken kendi kendine "Bugün Başbakan'ın yerinde sen olsan nasıl bir konuşma yapardın acaba?" diye sormuş ve cevaplamış: "Haydi artık Cumhuriyet'in temelindeki bu meselelerimizi, apaçık konuşmaya başlayalım derdim" (Radikal, 12 Ocak). 
Zikretmeye değmez bir-ikisi dışında, Hakkı beyin deyimiyle 'temel meselelerin' hiçbiri yok bu planda! 
Muhalefetin söylemesi gerekeni biz yazalım: Hükümet gerçek bir 'eylem planı' yapıp ilan etsin!