Kürt sorunu açılımı

Bu hafta başlarında, liderler Kürt sorununun çözümünde yol aldığımız 
izlenimini verdiler. 
Başbakan'ın DTP'yi açıklığa ve meşruluğa teşvik eden sözlerini; Ahmet Türk'ün Erdoğan'dan hemen sonra cesaretli konuşmasını belirleyici bir açılımın başlangıcı olarak algıladım. 
Bana umut veren konuşmaları özetleyeyim: 
Başbakan AKP grup toplantısında, bir yandan 'Terör örgütü için siyasi bir örgütlenme diyen anlayış acaba bu çatı altında ne iş görüyor?' diye sorarken; diğer yandan, teröre 'Asla taviz vermeden' meselelerimizi 'siyasetin ve sosyal hayatın imkânları içinde açık ve şeffaf biçimde konuşmaya devam edeceğiz' demiştir. 
Sayın Erdoğan, 'ortak aklı oluşturmaya', meseleleri demokratik ve de -doğal olarak- meşru zeminde görüşmeye hazır olduğunu söylemekte, 'Türkiye'nin meselelerini konuşamayan, tartışma imkânından mahrum o eski günlerin Türkiye'si' olmadığına inanmaktadır. Başbakan, DTP'ye, 'Niçin hâlâ kalkıp tavrınızı koyamıyorsunuz?' diye sormuştur. 
Ahmet Türk'ün konuşması açıkça Erdoğan'ın sorduklarının cevabıydı: 
"Halkımızın sorunları var, demokratik siyaseti nasıl öne çıkarabiliriz hep bunu tartıştık, halkımız destek verdi, bu sorunların çözümü için bizi seçip gönderdi. Biz sorunların çözümü için buradayız. 
Biz projemizi ortaya koyduk. 
Kimliksel, örgütsel ve eğitimsel haklar konusunda anayasal güvence sağlayın, biz sürecin sağlanması için kendimiz ortaya çıkarız, mücadele ederiz. Silaha karşı kendimizi adeta canlı birer kurban yaparız. Bir Kürt insanı olarak, bir siyasal parti mensubu olarak artık diyalog, toplumsal uzlaşı zamanı olduğunu bir kez daha ifade etmek istiyorum." 
Türk'ün teröre karşı ve diyaloga açık olan siyasetinin özünü bu sözler anlatmaktadır. 32 yaşında politikaya, 35 yaşında Meclis'e, 39 yaşında Diyarbakır Cezaevi'ne giren ve sonraki yıllarda da üç seçimde milletvekili seçilen, 1987 sonrasında Kürt siyaseti yapmak amacıyla kurulmuş adları değişik birçok partinin başkanlığını yapmış Ahmet Türk'ün siyasetteki deneyimini hafife almamalıyız. 
Bu kadar ciddi konuda gruplarına hitap ederken Erdoğan, 'Benim milletim bunu yutmuyor' ve Türk de 'Gülünç duruma düşüyorsunuz' gibi yakışıksız sözler sarf etmekten kaçınmamışlardır, ama bu sözler konuşmalarının esasını değiştirmemiştir. 
Son konuşmalarını, Erdoğan'ın ve Türk'ün Kürt sorunuyla terör 
konusunu birbirinden ayrı düşündükleri, demokratik çözüme çok yakın durdukları biçiminde yorumluyorum. 
Bu konuşmaların, Kürt sorununun önündeki engellerin kalktığını göstermediği açıktır. Meclis'teki partilerin, bürokrasinin ve aydınların azımsanmaması gereken kısmının, sorunun Batı standartlarında çözülmesine karşı olduğu bilinmektedir. Diğer yandan Türk'ün partisinde ve tabanında da Kürt milliyetçilerinin etkilerini görmezlikten gelemeyiz. 
Ancak, son iki günde liderlerin açıkça belirttikleri görüşler, bu engelleri geçebilecek ve bu etkileri zayıflatacak güçtedir. 
Erdoğan ve Türk, öneriye ve tartışmaya açıktır; Başbakan'ın Türk'ü kahve içmeye davet etmesi, Türk'ün de böyle bir daveti beklemeden, somut önerilerini Başbakan'a götürmesi kimseye zarar vermeyecektir.