Bazı görevler için son yıl

Ben yaşım gereği, yapacak işi çok, zamanı az kişilerden biriyim; 
bu nedenle 2008'e geçen yıldan daha çok bakıyorum. 
İlk gördüğüm, bazı sorunlarımızı doğru anlamamız ve çözmemiz için son yıla giriyor olmamızdır. Bunların ilki toplumsal uzlaşmadır. Diğer ikisi, Kürt sorununun çözülmesi ve muhalefet boşluğunun doldurulmasıdır. Kürt sorununun çözümü iktidarın, muhalefet boşluğunun doldurulması da yeni siyaset adamlarının görevidir. 
Diğerlerini başka yazılara bırakıp, bu yazımda, toplumsal uzlaşmayı tanımlamaya çalışacağım: 
Ülkemizde yaşayanların dinsel inançlarının derinliği ve ibadet alışkanlıkları değişiktir. Dindarlar grubuyla ve inançlılar grubunda bulunanların sayısı, Müslüman sayılanlar grubundakilerin iki katı mertebesindedir. 
Son seçimden sonra gelişen, "Eski günler geride kalmıştır, artık azınlık çoğunluğa uyacaktır" anlayışı, toplumsal barışı bozacak özelliktedir. Bu anlayışın gerisinde laikliğin, 'inançların özgürce yaşanması' biçiminde tanımlanması vardır. 
Oysa laiklik, kimsenin dinsel davranışlarına karışılmadığı ve karışılamadığı, insanlara dinsel bir kuralın dayatılmadığı ve dayatılamadığı bir toplum düzeninin adıdır. Bugün için değil, gelecekte de din ve toplum düzeninin ayrı olacağına inanılan bir düzendir laiklik. 
AKP iktidara geçtiği günden beri, laikliği demokrasinin olmazsa olmaz 
koşulu sayanların çoğunluğu, devlete dini kuralların egemen olacağı endişesiyle yaşamaktadır. Giderek artan bu endişe ve yarattığı tedirginlik, toplum-iktidar ilişkisini gayritabiiliğe itmektedir. 
Endişenin nedeni, 'Türkiye'nin İranlaşması' olarak anlatılmaktadır. İktidara bu misyonu yükleyenler, bu kanılarını her değerlendirmenin önüne koymaktadırlar. Giderek korkuya dönüşen bu endişeye kapılanlar, demokrasi dışı yolları bile mubah sayarak kendileriyle çelişkiye düşmekten çekinmemektedirler. 
İktidar partisi beş yıldır, bu endişeyi yok edecek değil, azaltacak bir davranış içine bile girmemiştir. Gerekir mi, gerekmez mi? Bence gerekir! 
'1950'den beri temel gerilimlerimizden biri' olarak tanımladığı bu 'Mesele' karşısında Taha Akyol, 'sosyal gelişmemizin bu yeni aşamalarını görmemize engel olacak kamplaşmalar yerine' bir süre 'mütareke yapsak nasıl olur?!' diye soruyor. (Milliyet, 28 Aralık) 
Doğrudur, ancak mütarekenin taraflarında açıklığa kavuşmalıdır. 
Dinsel davranışları farklı olanlar zaten yan yana, iç içe, uzlaşı içinde yaşamakta ve çalışmaktadırlar. Korkulan, dinsel davranış farklılıkları gösterilerek ve yaşamsal bir sorun sayılarak uzlaşının bozulmasıdır! 
Eskiden şöyleydi, böyleydi denilebilir; örnekler verilebilir, ancak bunların yıllardır birbirine karşı oldukları; bu farklılığın yaşamın değişik ortamlarında ve biçimlerinde ayrışmanın nedeni ve göstergesi sayıldığı söylenemez. 
Ne yazık ki farklı davranış sahipleri ilk kez, taraf ve birlik olmaya itilmektedirler! Bunun arkasından ne geleceği belli değil mi? 
Seçim sonrası gelişmeler 2008'e, bu azınlık/çoğunluk ayrışmasının üzerine gidilmesinin son yılı olma özelliğini kazandırmıştır. Görev iktidarındır, 
bu görev için son yıla giriyoruz; görmezden gelinmesi yıkımımızdır! 
Bu yıl halkımıza mutluluk getirmesini diliyorum...