Tavus kuşları

1951'de kapanan Halkevleri'nin müzik, tiyatro, edebiyat ve benzeri 
'kolları'nın boşluğu, sonraki yıllarda çeşitli biçimlerde doldurulmaya çalışılmıştır. 
Bugün bakıyorum da, o girişimlerin hemen hepsi kaybolup gitmiş... Bir 
kurumu kapatmanın kolay, işlevini devralmanın zorluğunu Halkevleri'yle de yaşamıştık, belki hâlâ yaşıyoruz! 
Bunları, 'Üniversiteli Genç Oyuncular'ın, 50'nci yılında yayımlanan 'Hayat Ağacında Tavus Kuşları'(1) başlıklı kitaplarını okurken hatırladım: 
Bir kilim motifi yalınlaştırılarak (stilize edilerek) yaratılan 'Hayat Ağacında Tavus Kuşları' Genç Oyuncular'ın amblemidir: Ağaç, yaşamdan hayat bulan ve duygulara, düşüncelere yaşam katan güçlü bir olguyu, tiyatroyu simgeliyordu. Hayat ağacı ise, yaşamın içinden yükselen, onunla beslenerek iyi ve güzel olması gereken tiyatronun niteliklerini canlandırıyordu. Hayat ağacını kollayan tavus kuşları da genç oyunculardı. 
Kitapta, 50 yıl önce kurulan bir 'seyiryeri'nin öyküsü, 'Bir avuç tiyatro delisi genç kızla delikanlının' yaşadıkları 'serüveni', onların yaşam ortamı ve sanat çevresi anlatılmakla birlikte, ilgili birçok alan üzerine bilgi ve yorumlar da verilmiş: 
'Hayat Ağacında Tavus Kuşları' kitabında, Genç Oyuncularla birlikte; 'Halk tiyatrosu kavramı', 'Ortaoyunu', 'Tiyatro etiği ve kuralları', 
'Demokrasiye başlarken Türk sanatı tarihçesi' gibi bağımsız konular da ele alınıp işlenmiş. 
Genç Oyuncular'dan biri olan Atila Alpöge kendi deyimiyle 'zabıt kâtipliği' görevini çok iyi başarmış. Bu kitaptaki kaynağa sadakatin ve görüş-olay ayrımına dikkatin gösterildiği tarihçelerin çok olduğunu sanmıyorum. Kitapta, sakin ve güvenli bir limana yanaşmak için değil, 'yeni ufuklara yelken açmak' için çıkılan yolculuk şiirleştirilmiş. 
Kitaba, o günlerde yayımlanmış Genç Oyuncular'ı değerlendiren yazılardan örnekler eklenmiş. İşte Metin And'ın yazısından bir cümle: "Bana sorarsanız, Türkiye'de Devlet Tiyatrosu ile bütün tiyatroları bir yana, Genç Oyuncular'ı ise öteki yana ayırırım. Okurlarıma bu eşsiz topluluğu salık veririm." 
Şair ve yazar Ahmet Kutsi Tecer'in (1901-1967), Genç Oyuncular üzerine yazısı ilk kez bu kitapta yayımlanmış. Tecer, Genç Oyuncular'ın, 'Amatör tiyatronun ideal örneğini yarattıklarını' yazdıktan sonra sormuş: "Bu ne kadar sürer?" 
Genç Oyuncular ilk kez 11 Kasım 1957'de İstanbul'da Validebağ Sanatoryumu'nda 'oyunyeri'ni kurmuşlardı. Tecer'in 'Ne kadar sürer' sorusunu onlar Seka Kâğıt Fabrikası'nda 8 Mayıs 1963'te cevaplandırdılar: O gün, kim bilir hangi hüzünlerle, son kez perdelerini kapayıp oyunyerinden ayrılmışlar! 
Onlar 66 ayda, 26 oyunu 184 kez 'seyiryeri'ne taşımış; beş yılın yaz 
aylarında düzenlenen 'Erdek Şenliği'nde 44 'gösterim' sunmuşlardı. 
Sıcak iklimin çok renkli kuşu tavus, 'bu iklimde bu kadar' yaşatılabilmişti. Hindistan'da ölümsüzlüğü ifade eden bu güzel yaratık, ülkemizde umutları, terleri, sevinçleri, çılgınlıklarıyla Genç Oyuncular'ı temsil etmişti. Seyiryerinde gösterim bitmiş, Halkevleri 'tiyatro kolu' bu kez gerçekten kapanmıştı. 
(1) Atila Alpöge, Hayat Ağacında Tavus Kuşları 'Genç Oyuncular', Mitos-Boyut Yayınları, 306 s., Yeni Güven Matbaası, İstanbul, 2007.