Selahattin Karahan

Bir anıt adam Selahattin Karahan'ı bugün yeni dünyasına uğurluyoruz. 
İş Bankası'nın efsane yöneticilerinden, 23 yaşından ölümüne kadar sadece İş Bankalı, Rizeli, Galatasaraylı... Onu tanımlamaya yetmediği için 'eski genel müdürlerinden' deyimini eklemedim. 
Genel müdür deyimi yetmiyor, çünkü o, İş Bankası'nı çalışanlarının yönettiği bir büyük kuruma dönüştüren, o değişim sürecinde kurdukları sendikanın verdiği görevler içinde genel müdürlüğü, sendika yöneticiliğini veya başka bir yerin bekçiliğini ayırmadan görev yapan idealist bir grubun içindeydi. 
Sadece İş Bankası tarafı da Selahattin beyi anlatmaya yetmez. İnsani değerleri, onun çalışma hayatının değerlerinin gölgesinde kalmamıştır. 
Trabzon'un Pir oğullarından olan annesi, üç yetim oğlu gibi onu da büyütmüş, okutmuştur. Selahattin bey, öğrencilikle öğretmen yardımcılığını birleştirerek, Galatasaray Lisesi'ni sınıf birincisi olarak bitirdi. 
İş hayatına girdikten kısa bir süre sonra 23 yaşında, Yeni Cami Şubesi senetler servisinde memurlukla İş Bankası'na adımını atmıştır. Orada ilk tanıştığı Mustafa Kemal Sayın hayat boyu yakın arkadaşı olarak kalacaktır. Serviste çalışanlardan biri o günlerde Sayın'a, "Bankada kalır mı, kalmaz mı bilemem, ama kalırsa genel müdür olur" demişti. 
Bankada çeşitli görevler, şeflikler, genel müdürlük dışişleri bölümü, İzmir şubesi müdür yardımcılığı sonrasında Selahattin bey 1964'te, işe başladığı şubenin müdürü olur. Hemen sonra Türk Dış Ticaret Bankası'nın (bugünkü adıyla Dışbank'ın) kurucu genel müdürlüğüne gelir, sonra İş Bankası İstanbul Şube Müdürlüğü'ne döner. 
Bu dönemde, sendikacılık ve bankacılık tarihimizin dönüm noktası sayılabilecek TİBAŞ'ın (İş Bankası çalışanları sendikasının) kuruluş çalışmalarına katılır. Sendika girişimini Selahattin beyle birlikte, dört kurucu yönetmektedir: Cahit Kocaömer, Mustafa Kemal Sayın ve merhum Talat Orhon. 
Bu sendika, üyelerinin haklarını korumak uğruna, bankanın mali gücünü çarçur etmemiş, tam tersine bankayı büyütmüşlerdir. Bu insanlar genel müdürlük süresi, emeklilik zamanı, ücretler ve diğer konularda, ilk günlerde kararlaştırdıkları yazılı olmayan ilkeleri unutmadan bankayı gençlere teslim etmişlerdir. 
1967'de Banka İdare Meclisi'nde çoğunluğu alan sendika, genel müdürlüğe Ferit Basmacı'yı getirerek yönetimi ele aldı. 
Ferit Basmacı emekli olduğunda, arkadaşları genel müdürlüğe Selahattin beyin gelmesini istediler. Onun kabul koşulu, bankada 25 yılını doldurunca ayrılmaktı, öyle de yapmıştır. Genel müdürlük sonrasında Şişecam Yönetim Kurulu Başkanlığı, 1980 sonrasında darbe döneminde kısa bir süre bankanın yönetim kurulu başkanlığını da üstlenmişti. 
Selahattin bey, geldiği her üst görevde, mağrurlanmadan hatta sevinmeden, işinde başarıyı aramış; başarı içindeyken, gariptir, işini ne zaman ve kime bırakacağını düşünmüştür. Diğer arkadaşları gibi o da, bu ülkenin gençlerine güveniyordu. 
Dün, TİBAŞ'ı kuran ekipten sağ kalan ikisiyle, Cahit ve Mustafa Kemal beylerle görüştüm. Selahattin beyin insani değerlerinin anılarıyla doluydular. Onun dostluğu, inanılırlığı, dürüstlüğü, arkadaşlarına güveni, para puldan uzaklığını şiirsel cümlelerle anlattılar. 
Ben de, hastalığından önceki aylarda yakaladığımız son akşam yemeği fırsatının anılarını yaşıyordum.