Bahçeli'yi anlamak

Biliyorsunuz salı günleri, üç parti lideri Meclis grup kürsülerinden halka seslenirler. Milletvekilleriyle birlikte, salonları dolduran misafirler, liderleri miting konuşması dinliyorlarmış gibi alkışlarlar. Oldukça uzun süren konuşma bitince, zaten kimsede güç kalmamıştır, toplantı dağılır. Sözde grup toplanmış ve haftalık çalışmasını bitirmiştir. 
Bu düzen değişmedikçe, siyasal partilerimiz kurumlaşmaya başlayamaz bile! 
Geçen salı da aynı oyun oynandı. 
Bahçeli önceden hazırlanmış bir metni okudu; Baykal, bilinen belagatiyle, irticalen konuştu. Baykal'ın konuşmasının metni, okumakta olduğunuz bu yazının 12 katı, Bahçeli'nin ki Baykal'ınkinden biraz kısa, bu yazının yedi katıydı. 
Bu uzun konuşmalarda, muhalefet liderlerinin başlıca konusu terördü. Baykal konuşmasının başında Trakya'daki sel afetini ve öğretmenlerin yaşam koşullarını da ele aldı, terör konusundan sonra da 'Türkiye'de ekonominin temel ölçüleri kabul edilemez şekilde bozulmuştur' cümlesiyle açtığı parasal alana da girdi. 
Bahçeli üç haftadır teröre özel önem veriyor. MHP, kendine bağlı ve dağılması beklenemeyecek yüzde 7-11 arasında oya sahiptir. Bu oranının belli ölçüde, artması veya azalması parti yönetimine bağlıdır. 
Son seçimlerde yönetim bu oranı azımsanmayacak ölçüde artırabilmiştir. 
Bu parti oylarının yüzde 8'lerin altına inmesi için, başarısız yöneticiler uzun zaman yönetimde kalmalıdır. 
Bu oy varlığı nedeniyle, MHP'nin görüşlerini anlamaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum. 
Terör konusu bu partinin dünyasını biçimlendiren önemli unsurlardan biridir. Sayın Bahçeli, son konuşmasında üç görüşünü tekrarlamıştır: 
1) DTP terör örgütünün bir parçası, sözcüsüdür; 2) Irak'a sınır ötesi operasyon fırsatı kaçırılmamalıdır; 3) Başbakan'ın son sözleri bölücülere 'mütareke' çağrısıdır. 
MHP lideri, DTP'yi 'İmralı ve Kandil'in Ankara şubesi olarak Meclis'te terör sözcülüğü' yaptığını, hatta DTP'lilerin seçimlere 'PKK hüviyetiyle' girdiğini açıkça söylemektedir. 
Bu anlayış, terörü ve Kürt sorununu birlikte düşünmekten kaynaklanan yanlış bir görüştür. DTP teörürün değil Kürt sorununun bir parçasıdır. Bu ayrım MHP için çok önemlidir; 10 milyondan fazla yurttaşımızın sorununu terörle birlikte düşünmek, siyasal bir parti için yol açıçı bir başlangıç olamaz.
MHP ve genel olarak bütün siyaset adamlarımız, Kürt sorunuyla terörü yaklaştıran aralıklar varsa -açılmışsa-, bunları genişletmek yerine kapatmaya çalışmalıdırlar. 
DTP ile PKK'yı değerlendirirken, bunların ortak yanları görünüyorsa, ki vardır, görülebilir; bu ortak yanları bir tarafa koyup, farklı yanları üzerinde durmalı, DTP'nin terör dışındaki özellikleri üzerinden birlikte siyaset yapmaya çalışmalıyız. 
'Şu kadar yıl önce, şunu yapmış' diye itmek yerine, 'Bugün buraya gelmişler' diyerek, onlarla birlikte bu ülkenin mutluluğunu inşa etmeliyiz! 
Evet, hiç şüpheniz olmasın, halkların refahı yanınızdakiler kadar, bir zamanlar karşınızda gördüklerinizin de yardımıyla inşa edilir. 
Sayın Bahçeli, haftalık konuşmalarında, bir hafta önce söylediklerini daha sertleştirmemelidir. Örneğin, DTP'nin terör örgütüyle var olduğuna inandığı bağları güçlendirmemeli, var ya da yok, o bağları koparılabilir ipler olarak görmelidir.