Dağdakiler, Meclis'tekiler

Bir birliğe baskın düzenleyen PKK'nın esir aldığı sekiz asker yurda döndü. PKK'lılar, Irak'ın güvenlik elemanlarıyla bir yol kenarında buluşup, esirleri geri verdiler. Bu dönüşte, Irak'taki ABD askerlerinin, Barzani yönetiminin ve DTP'lilerin etkilerinin ne kadar olduğu henüz açık değil. 
Teslim sırasında DTP'li üç milletvekili de hazır bulunmuş. Bir gazetenin internet sayfasında teslim sırasında çekilmiş 32 fotoğraf yayımlandı. 
Askerlerimizin geri gelişi, yayımlanan fotoğraflar ve DTP'nin girişimi üzerine Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin, Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, Başbakan ve de Cumhurbaşkanımız konuştular. 
Şahin, "TSK'nın hiçbir mensubu böyle bir duruma düşmemeliydi. Dolayısıyla kendilerinin kurtulmuş olmasından fazla bir sevinç duymadığımı ifade etmek istiyorum" dedi. 
Cemil Çiçek ilk konuşanlardandı: "Terör örgütleriyle kimin içlidışlı, kimin sarmaş dolaş olduğunun da bu olaylar en güzel kanıtıdır. (...) imzalanan o mutabakat orada şahit bulunanların terör örgütüyle beraber olduklarının mutabakatıdır." 
Başbakan, DTP'lilerin davranışını 'şova yatmak' olarak nitelendirdi. 
Cumhurbaşkanı görüşünü şu sözlerle özetlemiş: "O görüntülerin büyük yanlış olduğunu özellikle söylüyorum. Bu tip manzaraların ortaya çıkmaması için önceden gerekli ikazlar yapılmıştı." 
Özetin özeti, iktidar sekiz erin tesliminde çekilen fotoğraflardan ve orada DTP milletvekillerinin bulunmasından rahatsızdır. 
Bu sözlere doğru cevabı, geri dönen erlerden birinin annesi verdi: "Bakan bey öyle konuşacağına keşke beni alnımdan vursaydı!" 
İktidardakilerin sözleri, PKK'nın nerelerden beslendiğini bilmediklerini gösteriyor. 'Biri darda, biri dağda, biri askerde' sözünü duymamışlar. 
Galiba, DTP'yi gayrimeşruluğa itmekte olduklarının da farkında değiller. Aklıma takılıyor; siyaset adamı, çeyrek asırdır uğraştığımız bir soruna yeni sorunlar eklemeye niçin uğraşır? 
İnsaf ile düşünelim: Seçimlere baraj nedeniyle giremeyeceğini gören DTP, üyelerini bağımsız aday olarak destekleyerek Meclis'e girmeye karar verdi. Bunun üzerine, bağımsızların işini zorlaştırmak için kanun çıkarıldı ve bu kanunun ilk seçimde uygulanabilmesi için de Anayasa değiştirildi. 
Bu hareket, yasama gücünün seçim çıkarı için kötüye kullanılmasıydı ve maalesef bu kötü kullanıma muhalefet de katıldı. 
Şimdi Meclis'te grupları var. Ben, DTP'nin Meclis'te bulunmasının, ülkemin yararına olduğu kanısındayım. Onların Kürtler üzerinden siyaset yapmasını da doğal buluyorum. Bu tutum siyasetimizi zorlaştırmaz, tam tersine tabiileştirir. 
İktidar ve diğer siyasal partiler, DTP'yi Meclis'te eşit haklara sahip bir grup olarak görmeye alışmalıdırlar. PKK'nın aldığı erler olayında, DTP'nin Kandil Dağı'na heyet göndermesi siyaset olarak bana da yanlış görünmüştü, çıkarlarına aykırı bulmuştum. 
Ancak, bu gibi hatalar siyasal partilere, rakibini 'ihanet', 'terörle iç içelik' ve benzeri sıfatlarla suçlama hakkını vermez. Özellikle iktidar mensupları DTP'nin meşruiyetini sorgulamaktan vazgeçmelidir. Her olayda onları terörle birlikte göstermekle, devletimize ve halkımıza yararlı davranılmıyor! 
Teröre bulaşanlar deney kazandılar, bizi uğraştırıyorlar; Kürt olarak meşru zeminlerde siyaset yapma imkânını vermediklerimizden ise, her adımı hesaplanmış, rafine siyaset bekliyoruz!