İşleri teröre bulaştırmak

Cumhuriyet'in başarıları için sayı vermeye başlasam, yazının sonu gelir. Dünya devletleri sırasında, sanırım hiçbir göstergede o yıllara göre daha geride değiliz. Övünmek için çok nedenimiz var. 
Övünelim, ancak yapamadıklarımızı da görmezlikten gelmeyelim. Yapamadıklarımızdan biri de birlikte yaşadığımız, yaşayacağımız, 
Kürtlerle devletin ilişkisini sadeleştirememiş olmamızdır. 
Ortak sorunlarımızı, sağlığı, eğitimi, ekini, yolu, suyu tartışacağımıza; onların kültürlerini, dillerini, eşitliğini tartışır olduk. Bugün niçin Kürt sorununu konuşamadığımızı düşünmeliyiz. 
Son günlerde terör bizi esir aldı, onu konuşuyoruz, onun istediğini konuşuyoruz. Terörün istediği, her boş bulduğu yere ayrılıkçılık tohumları ekmektir. Onun toprak aramasına gerek yok, biz o tohumlara tarla açıyoruz. 
Her an, her yerde terörü konuşuyoruz, gazetenin başından sonuna kadar, diğer haberleri azaltarak terörü veriyoruz. 
Öfkeyi kabartıyor, terörün varmak istediği yere doğru koşuyoruz. 
Terör her yerde konuşulmaya başlayınca, halk tepkisini göstermeye davet edilmiş oluyor; konu yok olma ve yok etme dramına getiriliyor. 
Terör güvenlik güçlerinin başa çıkacağı bir şeydir; Kürt konusuysa, siyaset adamının düşüneceği ve çözeceği bir sorundur. 
Terörle memleketin diğer konularından herhangi birini, bu arada Kürt sorununu, aynı masaya koyarsanız, o konu teröre bulaşır. Bu masada oturanlar, terör sıcak ve dinamik bir olay olduğundan sadece terörü konuştuklarını fark etmezler bile. 
Aynı yerde ve aynı zamanda terörle diğer konuyu birlikte ele alanlar, bu konunun terörle ilişkisini arar ve bulurlar. Başlarlar o konuyu terörün yanında düşünmeye, masada terör kalır; diğer konular unutulur. 
Terörü konuştuğunuz masaya, terörle ilgili kişiler oturmuştur. Başka konu terörle birlikte konuşulmaya başlanınca, terörle ilgili olanlar da o konu hakkında görüşlerini belirtirler: işleri dışında bir işe karışmış, müdahil olmuş olurlar. 
Kürt konusuyla terör konusu aynı zamanda aynı masaya konulduğunda tam bu yazdıklarım ortaya çıkmaktadır: Kürt sorunu teröre bağlanmakta; sorun konuşulamamakta; sorunla ilişkisi olmayanlar da konuya karışmaktadırlar. 
Hiçbir devlet meselesi böyle bir karmaşa da çözülemez. Terör sorunuyla Kürt sorunu aynı şeymiş gibi birlikte ele alındığında, terör doğru tanımlanamıyor, tabii çaresi de doğru bulunamıyor. 
Bu karışıklık içinde şöyle bir görüş oluşup yaygınlaşıyor: "Türkiye hayati bir yol ayrımındadır. Bunu kültürel haklar, özgürlükler, barış arayışları falan diye değerlendirmek, gerçekten bölücü terörü cesaretlendirmiştir ve bugünkü boyutlara ulaştırmıştır" (Bir milletvekilinin sözleri, TBMM Tutanağı, 23 Ekim) 
Terörle, kültürel hakların, eşitliğin gerçekten bir ilgisi yoktur; ne yaparsınız ki, çok kişi o ilgiyi kurmaktadır! 
Bu söylem içinde, Kürt sorunu kendi değişkenleri ve dinamikleri içinde konuşulamıyor, konuşanlar olmadık suçlamalarla karşılaşıyorlar. 
Bu anlayışla terör konusundan yeni sorunlar çıkarmak üzereyiz; Kürt sorununu da çözemeyeceğimiz gibi!