Muhalefet savaş (mı) istiyor?

Meclis'te salı günü yapılan gündem dışı konuşmaların özeti dünkü haberler arasındaydı. Görüşmelerde muhalefetten CHP adına Onur Öymen, MHP'den 
Mehmet Şandır konuştu. Gerçekte, bu iki sözcü, Meclis gruplarında konuşan liderlerinin gerisindeydiler. 
Parti sözcülerinin gündem dışı konuşmalarının tutanaktaki metinlerinden, yerim ölçüsünde, cümleler veriyorum. Bana göre bu konuşmalar sorumsuzluk belgesidir, bakalım siz nasıl karşılayacaksınız: 
"Onur Öymen: (...) Neyin sonucudur bu? Kıbrıs Harekâtı'nın sonucudur. Türkiye'nin Kıbrıs Harekâtı sırasında EOKA terör örgütü açıklama yaptı 'Dünyanın her yerindeki Türk hedeflerini vuracağız' dedi ve ASALA Ermeni terörü o zaman başladı, (...) ASALA terörü biter bitmez PKK terörü başladı. Bu bir tesadüf müdür? Biz, bu ülkemize yönelik terörün dış boyutunu düşünmezsek, ülkemizde olup bitenleri, diğer terörist faaliyetleri hiç anlayamayız. 
Size şunu da hatırlatayım, Atina'da 1970'li yılların ortasında Rum-Ermeni ve Kürt teröristlerden oluşan Küçük Asya Halkları Kurtuluş Derneği kuruldu. Türkiye'ye yönelik bütün terörist faaliyetlerin beyni orasıdır. 
Şimdi, işin özü şudur: Başka ülkelerde olduğu gibi, Türkiye'de de terör, belli siyasi amaçları olan, bu amaçları gerçekleştirmek için örgütlenen, iç ve dış destek alan bir örgütlenme biçimidir. Bunların amacı, Türkiye'yi bölüp parçalamaktır, Türkiye'den bir bölümünü topraklarıyla ve halkıyla birlikte Türkiye'den kopartmaktır. 
Ne yazık ki, PKK'yla yaptığımız mücadelede son yıllarda büyük zaaf gösterdik. Bundan önceki başarılı politikalar bir tarafa itildi. 
Niçin 2003 yılında çıkarttığınız tezkereleri hâlâ dolapta tutuyorsunuz? Bunlar hâlâ dolaptadır. (...) 
Nedir eksik? Eksik olan siyasi iradedir. 
Bu yanlış bir politikadır, bu politikayla hiçbir yere gidemeyiz. (...)" 
"Mehmet Şandır: (...) Türkiye tarihî bir kavşak noktasındadır. (...) Bölücü terör örgütü 1984'te Eruh baskınıyla başlayan süreçte Türkiye'yi milletiyle, toprağıyla parçalayıp bu topraklarda bir ayrı devlet kurmak için yola çıktığını ifade etti ve sürekli ifade ediyor. Bunu bir başka anlamda, kültürel haklar, özgürlükler, barış arayışları falan diye değerlendirmek, gerçekten bölücü terörü cesaretlendirmiştir ve bugünkü boyutlara ulaştırmıştır. (...) Tüm bu teröristleri ve terör örgütünün bu saldırılarını maalesef -maalesef diyorum, çünkü bu gerçeği de kabul etmemiz lazım- Barzani korumaktadır, sahiplenmektedir. Denilebilir ki, artık, PKK'yı İmralı canisi değil, Barzani bizatihi yönetmektedir. (...) 
Hükûmetin hiç sınır ötesi operasyon yapmak gibi bir niyeti bulunmamaktadır. (...) Hangi stratejik anlaşma, bugüne kadar yapılan hangi stratejik anlaşma terörü caydırdı, terörün niyetini caydırdı, eylemini azalttı? 
Sonuç ne olacak? Nereye varacak bu gidiş? Ne zaman harekete 
geçeceksiniz? Milletimiz sokaklarda. Milletimiz tepkisini, milli hassasiyetini ortaya koyuyor. Hükümetimiz ne yapıyor? Irak'ta strateji, İngiltere'de stratejik anlaşmalar peşinde. (...)" 
Bu konuşmalar sırasında bir milletvekili yerinden, 'Kan üzerinden siyaset yapıyorsunuz' diyerek tepki göstermiş. Çok mu haksız?