YSK'nın açıklaması

Yüksek Seçim Kurulu (YSK) Başkanı Muammer Aydın, ANKA Ajansı'na dün verdiği demeçte, önemli açıklamalar yaptı. 
Sayın Aydın bu sözleriyle, TUİK'in adrese dayalı nüfus yazımı çalışmasının; İçişleri Bakanlığı'nın sonuçta yurtaşların kimlik bilgi ve numaralarını belirleyen ve bunu sürekli güncelleyen MERNİS projesinin ve 298 sayılı yasaya göre seçmen kütüklerinin yazımını gerçekleştiren SEÇSİS projesinin her birinin ayrı ayrı eksik ve hatalı olduğunu açıklamış oldu. 
7 Nisan'da yayımlanan 'Sayamadık, yazamadık' başlıklı yazımda, TUİK'in açıkladığı nüfus sayısı doğruysa, seçmen sayısının 4 milyon 700 bin kadar eksik yazıldığını; eğer YSK'nın açıkladığı seçmen sayısı doğru ise, nüfusun 7 milyon eksik sayıldığını iddia etmiştim. YSK Başkanı dünkü demecinde, bu iddiamı teyit etmese de, yanlış olduğunu da söylememiştir. 
O günden bu yana TUİK'ten veya İçişleri Bakanlığı'ndan hiç ses çıkmamıştı. Yıllarca süren, toplamı hesaplanamayacak miktarda para harcanan büyük projeler hakkında böyle bir iddiayı, TUİK ve İçişleri Bakanlığı'nın vakit geçirmeden cevaplaması gerekirdi. Herhalde, gerekçeleri bildirilmese de, 21 Ocak'ta açıklanan nüfus sayısının 'Doğru' ya da 'Yanlış' olduğu söylenmeliydi. 
Şimdi YSK Başkanı, TUİK nüfus tespitinin üstündeki perdeyi biraz kaldırıyor. 
Önce sayın Aydın'ın, ANKA bültenine göre, söylediklerini okuyalım: 
"TÜİK'in açıkladığı seçmen kayıtlarını biz MERNİS aracılığı ile getirttik. Kendi kayıtlarımızla karşılaştırdık. Uyumlu olan ve olmayanı belirledikten sonra bütün Türkiye'ye gönderdik. 18 yaşını dolduran seçmenin kayıtlarını alacağız. Bunların nasıl kaydedileceğine kurul olarak karar vereceğiz. 
Kayıp olan 5 milyon seçmeni de bulursak yerel seçimlerde 48 milyon seçmen oy kullanabilecek. 
Yeni yasaya göre TC kimlik numarası olmayan oy kullanamayacak. Yaklaşık 600 bin seçmenin TC kimlik numarası hâlâ tespit edilemedi. O konuda çalışmalarımız devam ediyor. MERNİS'ten kayıtları karşılaştırıp incelemeleri bitirdikten sonra YSK olarak bir karar vereceğiz. Ne kadar seçmen yazıp yazmayacağımızı göreceğiz. 
2006 yılının sonunda ve 2007 yılında uzun süreli askıya çıktık. Güncelleştirdiğimiz listelerle seçime gittik. 
29 Mart 2009 tarihinde yapılacak olan mahalli seçimlerde listeleri yeniden güncelleştireceğiz. 
Bütün hazırlıkları yaptıktan sonra kendiliğimizden bir güncelleştirmeye gidebiliriz. Seçime kadar uzun bir süre var. Seçimden önce bunu yapabiliriz. Bunun için kurul kararı alınması lazım. Güncelleştirme işleminin maliyeti de çok yüksek olacak. Ortalama bir maliyet hesabı yapmadık. Ama ciddi bir maliyeti olur." 
ANKA'nın haberinde, sayın Aydın'ın, TÜİK'in verilerine göre 5 milyon seçmenin seçmen kütüklerinde yer almadığını gördüklerini belirttikten sonra, "Seçmenlerin nasıl kaydolmadıklarını bilmiyoruz. Ancak, seçmenlerin kaydolmasını sağlamak amacıyla çalışmalara hemen başladık" dediği yazılıdır. 
Sayın Aydın, 22 Temmuz seçimlerinde kullanılan seçmen kütüklerinin tam doğru olduğunu söylemekten kaçınmıştır, en azından iddiasını ileri sürmemiştir. 
YSK Başkanı, seçmen kütükleri yazımının doğruluğunda ısrar etmediği gibi, TUİK verilerine göre eksik görünen 5 milyon seçmenin gerçekten yazılıp yazılmadığının MERNİS kayıtlarıyla karşılaştırılarak belirleneceğini de söylemektedir. 
YSK Başkanı ayrıca, kütüklerde adı yazılı olanlardan 600 bin seçmenin kimlik numaralarının kütüklerde bulunmadığını, 2009 yerel seçimlerinden önce seçmen kütüklerinin güncelleştirileceğini de bildirmiştir. 
Geldiğimiz bu yerde, üç hususa işaret ederek, düşüncelerimi ilerideki yazılara bırakacağım: 
1) Siyasal partilerimiz de, 298 sayılı yasanın seçmen kütükleriyle ilgili bölümünü bir kez daha okuyup, seçmen kütüklerindeki sorumluluklarını anlayıp ona göre davranmalıdırlar. 
2) Hükümet kamuoyunu, nüfus yazımı ve MERNİS projesinin durumu hakkında bilgilendirmeli; TUİK'in bağlı olduğu Başbakan Yardımcısı veya nüfus işlerinden sorumlu İçişleri Bakanı, adrese dayalı nüfus tespitinin doğru ya da yanlış olduğunu açıklamalıdır. 
3) YSK, 298 sayılı yasada yazılı olmayan bir yetkiyi kullanmaktan kaçınmalı, devlet projelerine de ait olsa, YSK dışında elde edilmiş verilerden seçmen kütüklerine aktarma yapmamalıdır.