CHP'de adaylık

Evvelki günkü söylediği programını değiştirmezse, Samsun milletvekili Haluk Koç, CHP genel başkanlığına adaylığını bugün açıklayacak. Sevgili Gülsün Bilgehan Toker'in koşullara bağlı olarak, adaylığı düşündüğü biliniyor. Seçimlerden sonra partideki görevlerinden istifa eden Oğuz Oyan'ın ve başka adayların da yarışa katılacağı söyleniyor. 
Bunlar dışında, geçici bir süre, bir ağabeyin adaylığında birleşilip, kalıcı başkanın Baykal'ı indirdikten sonra seçilmesini isteyenler de varmış. 
Adayların sayısını konuşurken, genel başkanlık için 250'den fazla temsilcinin imzasının gerektiği ve bu kadar imzayı birden fazla adayın toplamasının zorluğu hatta imkânsızlığı hatırlanmalıdır. 
O halde, bugünkü adayların ilk işleri 'Tek aday olma yarışını' kazanmak olacaktır. Zaten, seçimlerin hemen ertesinde ortaya çıkılmasının nedeni, parti içi muhaliflerin çabaları içinde 'var olmak' ve tek aday yarışına katılmaktır. 
Bugün adı geçenlere yenileri katılabilir, bazıları yarıştan ayrılabilir; zaman zaman sayı azalır çoğalır, ama kurultaya varıldığında, Baykal'la yarışabilecek aday çıkabilecekse, bunun sayısı biri geçmeyecektir. 
Bu yarışın Baykal'ın kaybetmesiyle sonuçlanmasını isteyenler az değildir, 
ben de bunlardan biriyim. 
Ancak yarışın ve yarış kazanılsa bile sonuç alınmasının zorluğu unutulmamalıdır. Baykal'ı genel başkanlıktan düşürdükten sonra, partide gerçek yapı değişikliğinin zorluğunu ileriye bırakalım; şimdi partinin önündeki sorunu, Baykal'ı değiştirmeyi konuşalım: 
Kurultayda oy verecek 'kurultay temsilcileri' il kongrelerinde seçilir. İl kongresine katılacak 'temsilcileri' ilçe kongreleri, o temsilcileri de 'muhtarlık bölgesi toplantılarında seçilen temsilciler' seçecek. 
Bütün bu işlemlerde, muhtarlık bölgesi toplantılarında 'Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na bildirilmiş olan üyeleri içeren Genel Merkez Parti Kütüğü esas alınır' ve 'Parti Kütüğü'nün ilçe başkanlığına gönderilen nüshası üye kayıt defteri olarak işlem görür', 'Temsilci seçimi yönetmelik uyarınca yapılır'. Yönetmeliği de parti meclisi yapar. (CHP Tüzüğü'nün 15'inci ve 48'inci maddeleri). 
Bu maddeleri hukuk ve ahlak kurallarını bir yana koyarak uygulayan genel merkezin parti içindeki seçimleri kaybetmesi, olağanüstü bir sonuçtur. 
Hiç şüpheniz olmasın, bütün ülkede Baykalcılar, il ve ilçe yöneticisi olarak kendilerini seçecek kongreleri oluşturmak için 'gerekli çalışmalara' başlamışlardır. 
Örneğin, bugün açıklama yapacak Haluk Koç'un, seçim çevresi Samsun'daki taraftarlarını tasfiye etmek için 'genel merkez' önlemini çoktan almıştır; il başkanı 'Baykalcı' değilse yakında görevi sona erecektir. 
Genel merkezle illerdeki Baykalcılar arasında seslendirilmeyen anlaşma şudur: İllerdeki Baykalcılar, kurultayda Baykal'ı seçecek temsilcileri Ankara'ya göndermeleri koşuluyla, ilçelerinde istedikleri 'operasyonu' yapabilecekler, bu önlemlerin kararını genel merkez verecek ya da onaylayacaktır. 
Baykalcıların istekleri dışına çıkma eğiliminde olanlar görevden alınacaklar; ileri gidilirse partiden atılacaklardır. 
Bu yazdıklarımın doğru olduğunun bütün örgütçe biliniyor olması, genel merkezin sonuç almasında en etkili unsurdur. 
Muhalif adaylar koşulları, biçimi, kuralsızlığı belli bir seçim mücadelesine girmektedirler, geri kalanını kazandıklarında görüşürüz.