Sınır ötesi yandaşlığı

Partisindeki bayramlaşmada sayın Devlet Bahçeli, benim de içinde bulunduğum bir grup hakkında, yanlış bir teşhiste bulunmuş: 
"Birtakım çevreler, bazı düşünürler, yazarlar, TV programcıları 'sınır ötesi operasyonun sonuç vermeyeceğini' ifade etmeye çalışmaktadırlar. Onların niyetleri bellidir. Onlar, Türkiye'nin aşama aşama bölünmesinde dolaylı katkısı olan, örtülü PKK yandaşlarıdır." 
Baktığım dört gazetede bu cümle aynen yer aldığına göre bu sözler sayın Bahçeli'ye ait. 
Ben birkaç kez yazdığımı tekrar ederek başlayayım: 'Sınır ötesi operasyon' bana göre de 'sonuç vermez'. 
Sayın Bahçeli'ye göre benim niyetim 'Bellidir'! 
Belli olan neymiş? 
Sınır ötesi operasyonun sonuç vermeyeceğini 'İfade etmeye çalışanların', 'Türkiye'nin aşama aşama bölünmesinde' katkıları varmış, bu kadar da değil, onlar 'Örtülü PKK yandaşıymış'! 
İnsan kendi yurttaşını, bu cümlelerle, bu kadar kolay, hem de bir bayram gününde nasıl suçlayabiliyor? Benim anlamam çok zor! 
Ben Türkiye'nin bölünmeyeceğine inanıyorum. Benim için 'bölünme' diye bir konu yoktur. Niçin 'yoktur' anlatayım: 
1. Türkiye'nin bölünmesini Türkler için de, Kürtler için de yararlı değil zararlı görüyorum; bölünmenin iki millete de, bugün de gelecekte de huzur ve refah getirmeyeceğine inanıyorum. 
2. Ayrıca, Kürtler ayrı devlet kursun diye Türkiye bölünemez; nerede yaşayan Kürtler için böleceksiniz Türkiye'yi? İstanbul'daki, Ankara'daki, Antalya'daki Kürtler nereye gidecek? Niçin ve nasıl? 
3. Oralardaki Türkler nereye gidecek? Niçin ve nasıl? 
4. Oralarda, Türkiye'nin her yerinde, şimdiye kadar olduğu gibi birlikte yaşayacaksak, ortak yurdumuzu niçin böleceğiz de, hepimiz yurtsuz kalacağız? 
5. Bölünme nedeni olmadan Türkiye'yi bölmeye hiç kimsenin, hiçbir devletin gücü yetmez! 
PKK yandaşlığına gelelim: 
Önce bir hususta anlaşalım. Irak'a girip kamplarını yerle bir etmekle PKK bitmez; evet zarar görür, bazı mensuplarını kaybeder ama, bir süre sonra toparlanır. 
Eğer biter diyorsanız, diyecek bir şeyim yoktur; zarar görür ama varlığını sürdürür diyorsanız birlikte devam edelim: 
Sınır ötesi operasyon, sonuçta PKK'nin yararınadır. Çünkü sıcak girişime, bizim için önemli olan devletler ve ittifaklar karşı çıkar; bu tutum PKK'nın yandaşlığı, Türkiye'nin karşıtlığı olarak görünür. 
Türkiye'ye karşıtlık, dış ilişkilerimizin bozulması, çıkarlarımızın zarar görmesi sonucunu verir, PKK'nın yandaşları, yani yardımcıları çoğalır. 
O halde, amacınız PKK yandaşları aramaksa, bunlar sınır ötesi operasyon istemeyenler arasında değil, başka yerlerde bulunabilir. 
Sayın Bahçeli'ye bir çift sözüm var: PKK, onu anlamsız kılacak politikalarla ufalır, biter; farklı düşünenleri suçlayarak sorunlarımız ne ortadan kalkar ne de çözülür!