Anayasanın iki temel ilkesi

İki ay oldu, anayasa konusunu tartışıyoruz, henüz ciddi bir adım atamadık. 
'Anayasa konusunda uzlaşma mümkün' diyen Cemil Çiçek'in sözlerini Murat Yetkin'in yazısında okuduk: "Uzlaşma iyi bir şeydir. Uzlaşma demokrasinin gereğidir. Bizim yöntemimizi yanlış buluyorsanız, sizin yönteminizle yapalım. Ama uzlaşmaya zikzak derseniz, bu olmaz. Çünkü uzlaşma dediğinizde, biraz benim dediğim olmayacak, biraz da sizin dediğiniz olmayacak. Keşke önümüzdeki dönem bu anlamda hep zikzaklarla, yani uzlaşmalarla geçse." (Radikal, 7 Ekim) 
Uzlaşma yöntemini özetleyen bu sözler işin özüdür. Herkes anayasada 'uzlaşma' istemekte ve sayın Çiçek gibi "Anayasada uzlaşma mümkündür" demektedir ama, kimse ilk günkü yerini değiştirmemektedir! 
Kimse başkasının dediği yöne dönmedi; iki ayda uzlaşma yolunda adım atılamadı. Diğerlerini bir yana koyalım, henüz 'Anayasa değişmelidir' ilkesinde bile uzlaşma sağlanamadı. 
Ben de yerini koruyanlardan biriyim: Taslak metinlerini ele alıp tartışarak, uzlaşma sağlanmasının zorluğunu, tartışmaya ilkelerden başlama gereğini yazıp duruyorum. 
İlkesi belirlenmesi gereken birçok konu arasında, bana göre şu ikisinde anlaşma sağlanmadan bir yere varamayız: 
1. Yönetim sistemi ilkesi: Halkın ihtiyaç ve imkânlarının hangi meclislerde görüşüleceği, kararların nerede verileceği, bu kararları kimlerin uygulayacağı ilkesi, yani yönetim sistemi ilkesi, ilk uzlaşma konusudur. 
Yönetimde, merkezden yönetim sistemi mi, yoksa yerinden (sayın Hasan Ersel'in deyimiyle merkezden uzaklaşmış) yönetim sistemi mi kabul edilecektir. 
Yönetim ilkesinin anayasa dışında bırakılamayacağı da ayrı bir konudur. Bu konu, anayasa dışında tutulup, yasalara yani siyasal iktidarların tercihlerine bırakılamaz. Çünkü yönetim ilkesi bilinmeyen bir devlet yönetilemez ve karmaşaya sürüklenir. 
Yönetim sistemini 'yerindenlik' ilkesiyle 'üniter devlet' ilkesinin birbiriyle çelişmediği gerçeğini bilerek tartışmalıyız. 
2. Cumhuriyet ve demokrasinin korunması ilkesi: Toplumumuzda, laik yaşamın veya dinsel inancın kurallarını, demokratik değerlerin önünde gören gruplar vardır. O halde laik yaşamın da, inanç özgürlüğünün de korunması demokrasinin korunmasına bağlıdır. 
Gerçekte bu üçlünün korunması devletimizin devamının koşuludur. Bu nedenle, demokrasinin (laiklik ilkesinin, kişi özgürlüklerinin) geriye götürülmesi girişimlerini önleyecek mekanizmalar anayasada mevcut olmalıdır. 
Demokrasinin korunması bir kurumun iç düzenlemelerine de, demokratik kurumların doğal refleksine de, çatışma çıkması gerçeğinin biliniyor görünmesine de bırakılamaz. 
Özetle bu koruma bir kuruma bırakılamayacağı gibi, 'Bütün kurumların doğal görevi' denilerek de yozlaştırılamaz. 
Evet, yönetim sistemi ve demokrasinin korunması konularını çekinmeden, her şeyin adını koyarak tartışmalı, soruları cevaplamalı ve bir ilke üzerinde anlaşmalıyız. 
Siyasal partiler ve tartışmaya katılanlar, öncelikle bu iki temel konuda görüşlerini tek anlama gelecek cümlelerle açıklamalıdırlar. 
Çünkü yönetim sistemi ve demokrasinin korunmasında açık uzlaşma sağlanmamışsa çekişme sokağa bırakılmış demektir!