Yargıtay'ın anayasa yaklaşımı

Yargıtay Başkanlar Kurulu (YBK), 'yeni anayasa hazırlığını' değerlendirerek vardığı sonuçları kamuoyuna açıkladı (Radikal, 29 Eylül). 
YBK, "Henüz bütünüyle netleştirilmemiş ve tartışmaya resmen sunulmamış" olduğunu bilerek, Özbudun ve arkadaşlarının hazırladığı 'taslağı' değerlendirmeye almıştır. Açıklama yayımlamakta acelelerinin nedeni, 'yürütme erkinin' taslağı 'sahipleneceği ve takipçisi olacağı' izlenimleridir! 
Bu taslağın 'ciddi itirazlara konu olacak yönleri' bulunduğu kanısıyla YBK'nın anayasadaki kırmızı çizgileri, kendi kelimeleriyle şunlardır: 
1- 'Başlangıç' bölümünün, sözünde ve özünde kısaltma yapılarak etkisiz hale getirilmesi kabul edilemez; 
2- Cumhuriyet'in temel ilkelerinin zaafa uğratılması benimsenemez; 
3- Laiklik ilkesinin zayıflatılması kesinlikle kabul edilemez; 
4- Yargı erkini, yasama ve yürütmenin denetim ve hâkimiyetine daha ziyade çekme niyetini açığa çıkaran öneriler asla uygun bulunamaz. 
Bu itiraz konularından sonra, 'gelişmelerin takipçisi olunacağı' yazılarak açıklamaya son verilmiştir. 
Bu yazılanlarda, yayımlanmamış bir bildiri hakkında izlenime dayanarak acele edilmesini gerektiren önemde bir itiraz göremedim. Benim gibi, söylenenlerin, açıklamayı beklememeyi haklı gösterdiğine inananların sayısının az olduğunu sanıyorum. 
Anayasa önerisini Meclis Başkanlığı'na sunabilecekler arasında 'yürütme erki' bulunmamaktadır. Kaldı ki hükümetlerin anayasa önerisi hazırlamaları rejimimize uygun düşmez, en azından şık değildir! 
Diğer taraftan, Ak Parti Grubu'nun anayasa değişiklik önerisi hazırlaması için hükümetin yardımına ihtiyacı da yoktur. 
Meclisimizin bugünkü yapısına göre, hükümetin sahiplenmesinin ve takip etmesinin anayasa önerisine bir şey katması söz konusu olamaz, ama YBK, hükümetin sahiplenme ve takibi ihtimalini yayımdan önce müdahale için neden olarak görmüştür! 
Açıklamadan anlaşılan YBK, 'başlangıç' kısmında yazılan ilkelerde, Cumhuriyet'in temel ilkelerinde, laiklik ilkesinde, yargının bağımsızlığı ilkesinde duyarlıdır; ve bunlarda geriye gidişi kabul etmeyecektir. 
Bu ilkelerin nasıl anlaşıldığı, herkesçe aynen anlaşılacak cümlelerle yazılmadan, geriye veya ileriye gidiş tanımlanamaz. 
Örneğin bana göre, içinde zorunlu din dersi ve Diyanet İşleri Başkanlığı bulunduğundan bugünkü anayasamız laiklikten uzaktır. YBK laikliği nasıl tanımlamaktadır ki, bugünkü maddelere itirazı yok gibi duruyor da, Özbudun taslağında yazılanları, 'zayıflatma' olarak görerek kabul edilmez bulmaktadır.
YBK'nın, Özbudun taslağının neresinde, 'yargı erkini, yasama ve yürütmenin denetim ve hâkimiyetine daha ziyade çekme niyetini' gördüğünü anlamadım; ancak, yargıda reforma hiç değinmediği, belki akla gelmediği açıktır. 
YBK, böyle ne anlama geldiği belirsiz sözlerle anayasaya yaklaşacağına, bireylerinin özgür ve mutlu olması için, bu devletin hangi yapıda ve nasıl yönetilmesi gerektiğini düşünmeli, bu yönetimin temel ilkeleri üzerinde çalışmalıdır. 
Herkes ve tabii YBK da, anayasaya tanımları tartışmalı kavramların 'zayıflatılması ya da güçlendirilmesi' biçiminde yaklaşmak yerine; doğru bulduğu temel ilkeleri tanımlamaya ve tek anlama gelecek biçimde yazmaya çalışmalıdır.