Muhalefet ne yapacak?

Başbakan dün basın toplantısında, AK Parti'nin Meclis'e sunacağı önerinin geçeceği aşamaları anlattı. Bir-iki gün içinde AK Parti taslağının açıklanacağı anlaşılıyor. 
Taslağın içeriğini sonraki yazılara bırakarak, partilerin yeni anayasa yaklaşımlarını irdelemek istiyorum. 
Bugünden sonra, yeni anayasa yürürlüğe girinceye kadar, kamuoyunda tartışma, Anayasa Komisyonu görüşmeleri, genel kurul görüşmeleri, halkoylaması aşamalarını yaşayacağız. 
Bu süreçte partiler yeniden değerlendirilecek, güç kazanacaklar veya kaybedeceklerdir. 
AKP'nin bu çalışmaya 12 Haziran'da, Ergun Özbudun'dan üzerinde çalışılacak bir taslak isteyerek adım attığını biliyoruz. Fikrî hazırlığın çok gerilerden başladığı anlaşılıyor. 
İktidar partisi, seçimden sonra bir kez il başkanlarını topladı. O toplantıda örgüt başkanlarının yeni anayasa üzerine görüşlerinin alındığını duymadık. 
AKP'nin, parti örgüt ve üyelerinin eğilimlerini bilinen bir yöntemle 
toplamadığı açıktır. Yani, dün tartışmaya açılan metne kamuoyu ne kadar yakınsa(!), AKP örgütü de o kadar yakındır. 
Muhalefet tarafındaki eksiklik daha da açıktır: Meclis'te grubu bulunan ve bulunmayan partilerin, yeni anayasa çalışmalarına başladıklarına dair kararları açıklanmadığı gibi, bundan sonrasında da, tartışmalarda etkinliklerini artıracaklarına dair bir işaret görülmemektedir. 
Özellikle CHP ve MHP, anayasa tartışmalarında iktidar partisi kadar 
hareketli ve etkin olmalıdır; olabilir! 
Henüz Meclis'teki partilerin, Anayasa'nın yeniden yazılmasını mı, yoksa bazı maddelerinin değiştirilmesini mi istediklerini bilmiyoruz. 
Anayasa'nın yeniden yazılması tarafında bulunduğu bilinmeyen muhalefet partilerinin, Anayasa'ya nelerin yazılıp, nelerin hükümetlere bırakılmasını doğru gördükleri de bilinmemektedir. 
Sade bir örnek vereyim: Yükseköğretimde hedeflerin, merkezi bir kurulca 
planlanması Anayasa'ya yazılmalı mıdır, yazılmamalı mıdır? Bir konunun, yaşamsal önem verilerek Anayasa'ya girmesini istemekle, yasalara bırakılabilir görmek bir partiyi çok farklı yere taşır. 
Yasalara bırakmak demek o konuyu iktidarların anlayışına bırakmak demektir. Her parti için Anayasa'ya girip girmemesi yaşamsal olan konular vardır: Demokrasinin korunması, ifade özgürlüğünün sınırları (doğrusu sınırsızlığı), ulusal iradenin korunması, yönetim ilkesi, yürütmenin denetimi, üretim ve ticaretin serbestliği gibi konular, değişik partilerin Anayasa'ya yazılması için direneceği veya karşı çıkacağı konulara örnektir. 
Son günlerde tartışılan birçok konuda muhalefet partilerinin nerede durduklarını bilmiyoruz. Bir parti, Anayasa'ya mutlaka girmesi ve girmemesi gereken konuları belirlediğinde, uzlaşma konularını, tavizlerini ve direnme noktalarını da belirlemiş olur. Bunlar belirlenmeden Anayasa tartışmalarında tutarlı kalınamaz. 
Tartışmalarda kamuoyu destekleri böyle kararlarla kazanılır, yandaşlar böyle kararlarla güçlendirilir. Anayasa tartışmalarının seçimlere yansıyacak tarafı da budur: Önümüzdeki üç ayda siyaset yeniden harmanlanacak, yeni taraflar oluşacak, eski yandaşlar elde tutulacak ya da kaybedilecektir. 
Muhalefet partileri, anayasa hazırlanmasında sorumluluklarının gereklerini yerine getirmeye, yoğun ve geniş bir çalışmayla başlayabilirler. Liderlerinin ağzının içine bakan partiler kaybedecek, iyi bir organizasyonla güçlerini verimli çalıştıranlar kazanacaklardır.