Heyecanlı bir imtihan içindeyiz

Dün saat 13.30'da AKP Genel Başkan Yardımcısı Dengir Fırat Sapanca'da gazetecilere, grup çalışmasının bittiğini, anayasa taslağının çarşamba günü açıklanacağını umut ettiğini söyledi. 
Anladığım doğruysa, önümüzdeki hafta içinde yayımlanacak AKP taslağı, üç ay sonra, tartışmalar gereği düzeltmelerden yapılıp Meclis'e sunulacak. 
Sayın Fırat, taslaklarını şu biçimde tanımladı: Özgürlükçü, bireyi odağına alan, demokrasiyi derinleştiren, hukuk devletini pekiştiren sivil (uygar) bir anayasa. 
'Özgürlükçü' ve Fırat'ın tanımındaki diğer kelimelerin tek anlamı yok. Üç gün önce Yargıtay'ın Baskın Oran kararında, 'Azınlık ve Kültürel Haklar Raporu'nda 'halkı kin ve düşmanlığı tahrik ettiğini' okuduk. 
Yargıtay'ın bu kararı, bana 'özgürlük' deyiminin çekildiği kadar esnediğini öğretti. Bu nedenle, sayın Fırat kusura bakmasın, taslaklarının özgürlükçülüğünü taslaklarını okuyarak anlamak istiyorum. 
Yargıtay kararından sonra, ifade ve örgütlenme özgürlüğü 'meselesi', daha çok önem kazandı. Şimdi anayasanın insan hakları bölümünü konuşmaya, ilkelerle başlama gereğini daha iyi görüyoruz. 
'Özgürlükleri mi sınırlayacağız, yoksa (sınırlamayı) mı sınırlayacağız?' sorusu bugün daha çok önem kazandı. Pozitif sınırlama hangi alan için düşünülmektedir? AKP taslağı hangi kavramlar için negatif sınırlama getirecek? Bunlar çarşamba günü için merak artıran sorular... 
Gerçekte, AKP seçim beyannamesinde 'yeni anayasa' başlıklı bölümü okuyan her parti, her üniversite, barolar, toplum hayatıyla ilgili her dernek, her siyaset adamı ve herkes yeni anayasa üzerinde düşünmeli, yeni anayasa için kendi ilkelerini söyleyerek tartışmaya katılmalıydılar. 
Bugüne kadar görüşlerin çoğu Özbudun taslağıyla sınırlı kaldı. Hiç değilse bundan sonra da düşüncelerimizi AKP taslağıyla sınırlamamalıyız. 
Türkiye'nin yeri, sorunları, olanakları, yoksunluğu.. yeni bir anayasa gerektirmektedir; yeni anayasa zorunludur ama konuşmaya ilkelerle başlamalıydık. 
Örneğin yönetim sistemi: Özbudun taslağı, 93 ve 96'ncı maddeleriyle eski vesayetçi anlayışın terk edilmediği izlenimi veriyor. Oysa kamu hizmetlerinde yönetim sistemimizin temelden değişeceği yeni anayasamızda görülmeliydi. Bugünkü sistemle, ne mevcut yönetim kurumları verimli çalışabilir ne de halkın katılımı sağlanabilir. Çok geç kaldık, doğruymuş gibi tekrarlanan sloganlarla bu devletin yönetilemeyeceğini artık görmeliyiz! 
Yaşamsal önemdeki diğer bir konu da, demokrasimizin korunmasıdır. Yürütme, yasama ve yargı erkini kullanacak kurumların karar ve uygulamalarını, demokrasi bakımından hangi kurum irdeleyecek ve cumhuriyet korunacaktır? Demokrasinin korunması bakımından kurumlar arasındaki denge çok açık biçimde yeni anayasada yazılmalıdır. 
1980 askeri yönetiminin kurallarından ve anlayışından hangi ilkelerle kurtulacağız? Yüksek Öğretim Kurulu, askeri yargı, diyanet işleri gibi kurumların görev tanımları hangi ilkelerle yenilenecektir? 
Bakalım becerebilecek miyiz? 1982'de Anayasa'yla ilgili bir yazımın sonuna, İsmet İnönü'nün 1961 Anayasası günlerinde söylediği, o günler gibi bugüne de çok yakışan şu cümlesini koymuştum; "Heyecanlı bir imtihan içindeyiz"!