Anayasa, üniversiteler ve partiler...

Seçimlerden hemen sonra, AKP'nin, Anayasa'nın değiştirilmesi amacıyla çalışmalara başladığını biliyoruz. Bir aydır, Ergun Özbudun'un bir grup akademisyenle birlikte hazırladığı metinden yansıyanları tartışıyoruz. Bu veya gelecek hafta da AKP'nin anayasa önerisini göreceğiz. 
Bu dönemi tanımlayacak ve geleceğimizi biçimlendirecek yeni anayasa çalışmalarında anlaşılması zor bazı tuhaflıklar, gariplikler var: 
Bir grup hocanın yazdıklarıyla kendimizi sınırladık, bir türlü onların tamamını görmediğimiz metinlerinden sızan düşüncelerin dışına çıkamıyoruz. 
En tuhafı, AKP'ye yöneltilen 'gizlilik' suçlanması. Seçim beyannamesine anayasayı değiştirmeye çalışacağını yazmış ve seçimden üç ay geçmeden teklifini tartışmaya açacağını söylemekte olan bir partinin, bu suçlamayla karşılaşmaması için acaba nasıl davranması gerekirdi? Kurulan parti içi komisyonun görüşme notlarını her akşam basına mı dağıtması isteniyor dersiniz? 
İşin diğer bir anlaşılmaz tarafı da, yeni anayasa için düşüncelerin iktidar partisi metniyle sınırlanması ve bu metnin açıklanmasının beklenmesidir. Bu anlayışı AKP'liler de benimsemiş olmalı ki, 'Sabırlı olun, açıklayacağız' havasında sükûnet tavsiye ediyorlar. 
Bundan önce de yazmıştım; yeni anayasayı, bir metin üzerinden tartışmak, yanlışlıkların en vahimidir. Yeni anayasa, AKP'nin ya da bir başkasının metni masaya konularak tartışılırsa, ilkeler bir tarafta kalır; kamuoyu bunlardan birkaçına yönelir, tartışma sertleşir, anayasa sen-ben çekişmesine dönüşür; devlet yönetiminin temel ilkeleri unutulup kaybolur! 
Bu karmaşa kimin yararınadır? İlkeleri konuşmadan madde metinlerine geçme, herhalde siyasete, siyasal hayata bir şey kazandırmaz. 
İster ilkelere öncelik verilsin, ister bir metinden yola çıkılsın, bu ulusal çalışmanın önde gelen aktörlerinin siyasal partiler olması gerekmez mi? 
Çevrenize bakınız, anayasa konusunda AKP dışında bir aktör görüyor musunuz? 
Onlar da AKP'nin metnini bekler gibiler! Söyleyebildikleri yeni bir milletvekilinin sözlerinden çıkarak iktidarı yıpratmaya çalışmaktan ibaret. 
Meclis'te grubu bulunan ya da bulunmayan siyasal partilerden birinin, yeni anayasanın ilkeleri, kurumları hakkında derli toplu beyanını duydunuz mu? 
Partiler, halkın ve ülkemizin durumuna, sorunlarına, olanaklarına ya da yoksunluğuna dayanan yeni anayasa yaklaşımlarını ve bu yaklaşıma bağlı yeni anayasa ilkeleri önerilerini bugüne kadar açıklamalıydılar. 
İki aydır AKP, seçim beyannamesinde yazdığını gerçekleştirme yolunda yürüdü; diğer partilerse, böyle bir konunun varlığını görmüş gibi durmadılar! 
Üniversitelerimizin durumu daha iç açıcı değildir! Hiçbir yükseköğretim kurulunun sesi çıkmıyor, birinin bile yeni anayasa raporu yayımladığını duymadım! Üniversitelerin bu dönemde başlıca ödevleri anayasa üzerinde çalışmak değil midir? Bence, bugüne kadar, her gün bir başka üniversitenin çalışmasını okuyabilmeliydik. 
Muhalefet partileri ve üniversitelerimiz, halkımızı AKP'nin metnine hapsetmemelidir. Kamuoyunun kendini AKP metniyle sınırlı sayması durumunda çıkacak sakıncaların sorumlusu kim olacaktır? AKP mi, yoksa diğer partiler ve üniversiteler mi? Hiç değilse bugünden sonra, öncelikli işleri yeni anayasa olsa!