Hayırdan şer çıkarmak

Görmediğimiz 'taslak'tan sızdırılan cümlelerle başlayan yeni anayasa üzerinde konuşmayı sürdürüyoruz. Evvelki gün AKP'li Dengir Fırat, partilerinin taslağını yakında kamuoyuna açıklayacaklarını söyledi. 
Anlaşılan iktidar partisi, anayasa önerilerini bir bütün olarak açıklayacak, sonra diğer partilerin ve kamuoyunun bu bütünü tartışmasını bekleyecektir. 
'AKP taslağı', Anayasa'nın tartışılarak yenilenmesi gibi hayırlı bir işten, toplumdaki ayrışmayı katılaştıracak bir şer, kötülük çıkarmaya adaydır. AKP'nin yeni anayasa üzerinde çalışmaya başlaması 'hayırlı' bir işe girişmektir, ama kendi ilkelerine dayanan 'AKP taslağını' bütünüyle tartışmaya sunması 'şer' yolunu açmaktır! 
Niçin şer yolu açılmak üzeredir? 
Her düzenleme metninde, ilkeleri ortaya koyan maddelerle bunları açıklayan kurallar birlikte bulunur; AKP taslağının da dayanacağı bazı temel kabulleri ve ilkeleri olacaktır. 
Bir partinin kabullerine ve ilkelerine dayanarak hazırlayacağı AKP taslağı, nasıl yazılırsa yazılsın, ilkelerle kuralları birlikte ele alınarak tartışılacaktır. 
Örneğin, yasama ve yürütme erkiyle ilgili ilkelerle, yürütmenin denetlenmesi birlikte konuşulabilecektir. Yürütmenin yasamadan ne kadar bağımsız olacağı tartışılıp belirlenmeden, denetleme yerinin ve yönteminin konuşulmasının ne anlamı olabilir? 
AKP'nin yasama-yürütme ilkesini kabul edenlerle kabul etmeyenlerin, aynı yerde 'gensoru' müessesesini tartışmalarından yarar beklenmemelidir. 
Yönetimin temel ilkesi, yönetimin yerinden ya da merkezden olması ilkesi tartışılmadan, yerel yönetimlerin görev ve yetkilerinin ülkenin yönetim sistemiyle birlikte masaya konulması görüşmeyi çıkmaza sokar. İlkesinde uyum olmadan yerel yönetim bütçe kaynaklarını ya da seçim sistemini tartışarak yol alınamaz. 
Yargının temel ilkesini bir yana bırakıp, savcıların durumunun tartışılması verimli olabilir mi? 
Cumhurbaşkanının yetkileri, demokrasinin korunması, yükseköğretim-devlet ilişkisi, devletin gelir kaynakları gibi bütün temel konularda ilkeler görüşülmeden, tüm anayasayı birlikte görüşme, uzlaşmayla sonuçlanamaz!
AKP taslağı, sayın Dengir Fırat'ın açıkladığı gibi bütünüyle tartışmaya başlandığında, siyasal partilerin 'Bütünüyle kabul ediyoruz' demeleri herhalde beklenmiyordur! Farklı partilerin, yanlış buldukları ilkeler ve kurallar yerine kendi önerilerini açıklamaları, kendi önerilerinin yurt hayrına olduğunu söylemeleri doğaldır. 
Ortaya konulan yöntemle tartışılırsa partiler, birbirinden farklı önerilerinin, AKP taslağının ilgili maddelerinin yerine geçmesinin ülkenin geleceği için yaşamsal ve zorunlu olduğunu ileri süreceklerdir. Önerilerle taslağın bütününün, en azından birçok maddesinin değişmesi istenmiş olacaktır. 
Böyle bir tartışma, anayasanın yenilenmesi hedefini değiştirecek; önemli ya da önemsiz öneriler öne çıkacak, anayasayla günlük politik tartışmalar iç içe girecek; anayasa yerine partiler, gerçekte liderler tartışılmakta olacaktır. 
AKP taslağından uzlaşı çıkmaz, ayrışma derinleşir. Her partinin kendi taslağını hazırlayarak ortaya çıkması şer yoludur. Hayır yolu ilkeleri tartışmaktır. 
Özellikle iktidar partisi, olupbitti havasına girmeden, ilkelerin tartışılmasını sağlamaya çalışmalıdır.