Eroğlu'nun iyimserliği

Yeni Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu ilk konuşmasını, doğum yeri Afyonkarahisar'da yaptı. 
Eroğlu, 1994'te İSKİ, 2003 yılında Devlet Su İşleri Genel Müdürü olmuştu. Bu görevlere tayin edilmeden önce İTÜ İnşaat Fakültesi'nin, Çevre Mühendisliği'nde bölüm başkanıydı. Bu kısa bilgiler bile Eroğlu'nun parlak özgeçmişi hakkında bilgi vermektedir. Gerçekten İSKİ ve DSİ'de çok sayıda projeyi planlamış ve yürütmüştür. 
Bakan Eroğlu'nun yorumları, kuraklık endişelerini iyimserliğe dönüştürebilecek nitelikte: "Küresel ısınmaya karşı Türkiye'de gerekli tedbir alındı. Hükümetin bu konuda 2013 ve 2023 yılı hedefleri var. Bana göre, küresel ısınma Türkiye'yi tehdit etmiyor. 
Türkiye'de ihtiyacımızın 10 katı su var. Mühim olan bu suyun iyi kullanılması, havzalar arasında aktarılması gerekiyorsa, aktarmalı gölet ve barajları yapmak gerekiyor. Ayrıca sulama sistemlerinde çok büyük su kayıpları vardı.
Bu yıl bir kuraklık söz konusu. Bu kuraklık küresel ısınmadan değil. Önümüzdeki ekim ayından itibaren de yağışların başlayacağına inanıyorum. Bu seneyi atlattığımız zaman problem kalmayacak." (Radikal, 2 Eylül) 
Ben 20 gün önce yayımlanan yazımda bu yorumlarla çelişen görüşler yazmıştım: 
"Son yıllarda yurdumuz, metrekareye ortalama 60 santimetre yağış almıştır. Bu, kişi başına ortalama bin beş yüz (1500) metreküp su demektir. Yurdumuza, önümüzdeki 10 yılda önceki 10 yıldakinden daha az yağmur yağacaktır. Nüfus artışı ve yağış azalışı sonucu Türkiye, bugün su fakiri olma sınırındadır, önümüzdeki yıllarda su fakiri ülkeler arasına girecektir. İçinde bulunduğumuz kuraklık, eski dönemsel kuraklık yıllarındakinden, farklı ve kalıcıdır. Önce afeti tanımalı, tanımlamalıyız." (Radikal, 13 Ağustos) 
Şimdi, dört yıldır sayın Bakan'ın yönetimindeki DSİ internet sayfasındaki 'Su kaynakları' bölümünde şu cümleleri birlikte okuyalım: "...Türkiye'de yıllık ortalama yağış yaklaşık 643 mm olup... ülkemizin tüketilebilir yerüstü ve yeraltı su potansiyeli yılda ortalama 112 milyar metreküp olmaktadır... Türkiye su zengini bir ülke değildir. Kişi başına düşen yıllık su miktarına göre ülkemiz su azlığı yaşayan bir ülke konumundadır. Kişi başına düşen yıllık kullanılabilir su miktarı 1500 metreküp civarındadır..." 
Durumun tanımında, DSİ internet sayfasının beni tekzip etmediğini sanıyorum. Asıl sorun durumun anlatımında değildir, asıl sorun yağan yağmur miktarını belirleyen, yıllık ortalama yağıştır; o da 64 santimetredir. Hiç duraksamadan Sayın Eroğlu'nun yorumlarını sevinerek kabul etmeye hazırım! Ancak İki konuda açıklığa kavuşmalıyım: 
Eğer Eroğlu, 1950 sonrası 10 yıllık birikimli yağış miktarları tablosuna bakıp, son 20 yılda bir azalma görmemişse, "Bu seneyi atlattığımız zaman problem kalmayacak" demekte haklı olur. Benim bildiğim azalma vardır. 
İkinci konu, bir bölgenin suyunu bir büyük kente veya başka bir bölgeye taşımanın doğal hayata, çevre koşullarına etkilerinin hesaplanmasıdır. 
Sayın Bakan'ın ilerdeki konuşmalarını izleyerek, onun su sorunu tanımını daha doğru anlayabilmeyi umut ediyorum.