Gözaltılar ve Başbakan

İlhan Selçuk ve Kemal Alemdaroğlu'un sabah karanlığında "operasyonla" gözaltına alınmalarını İstanbul Savcısı'nın emriyle harekete geçen polis gerçekleştirdi. 
Savcıların emirleri hep aynı biçim ve formata uyarak mı yerine getirilir? Farklı davranmaya izin verilmesi suç mudur? Bu işlemde hükümetin tasvibi veya yönlendirmesi var mı? İki gündür bunlara benzer sorulara cevap arıyorum. 
Bu olay, Yargıtay Başsavcısı'nın iddianamesinden sonra başlayan karmaşaya yeni unsurlar ekledi. 
Cuma sabahı gözaltına alınan İlhan Selçuk'u 1965 sonrasında tanıdım; dostum Necdet Uğur'un dostuydu; birbirine güvenir, severlerdi. Birçok kez karşılaştık, değişik yerlerde buluştuk, konuştuk; birçok toplantıda konuşmalarını dinledim. Katılmadığı görüşleri dinlemekten rahatsız olmayan Selçuk'un; 45 yıldır çizgisini değiştirmediğinin tanığıyım. Onun düşüncelerini heyecanla, öfkelenerek anlattığını da görmedim; gülümser tavrını hep korumuştur. 
İlhan Selçuk tartışmasız sevdiği bu memleketi ve halkı her şeyin önüne ve üstüne koymuştur. 
İlhan Selçuk'la aynı saatlerde, aynı yöntem ve anlayışla gözaltına alınan Kemal Alemdaroğlu'nu 45 yıldan beri tanıyorum. 1960'lı yılların başında CHP örgütünde; sonra Taksim Toplantıları düzenleme kurulunda birlikteydik; yakın dostluğumuz hep sürdü. Doktorluğunu eleştiren kimseyi tanımadım, başarılı ameliyatlarını efsane gibi anlatan hastalarıyla sık sık karşılaşmışımdır. 
Kemal, siyasal olaylar karşısında düşüncelerini değiştirmeye hazır görünmez; bu kadar yıldır konuşur tartışırız, taraf olmadığı bir olay hatırlamıyorum; her konuda inandığı görüşünü kimseyi sakınmadan söylemiştir. Açık ve inanan her insan gibi sevenleri gibi sevmeyenleri de vardır. O düşüncelerini de memleket ve halk sevgisi biçimlendirmiştir. 
Bu iki bilinen ve tanınan kişi, Ergenekon soruşturması kapsamında gözaltına alındı. Adalet herkesin bilgisine basşvurabilir, herkes için iddianame yazılabilir. Bu tanıdığım iki insanın terör sayılabilecek bir eylem içinde olabilmesini düşünemiyorum; belki ifade özgürlüğünü sınırlayan yasa maddelerini zorlamış olabilirler! Nitekim İlhan Selçuk serbest bırakıldı; yazımı yazdığım saatlerde Alemdaroğlu'nun sorgusu sürüyordu. 
Nedeni ne olursa olsun, son gözaltına alma işlemlerinde uygulanan yöntemi açıkça kınıyorum, operasyon kararını yanlış bulduğumu belirtmek istiyorum. 83 yaşındaki bir yazara ve 69 yaşındaki bir hekime, vicdanları rahatsız edecek biçimde işlem yapılmıştır. 
Bu olaydan sonra Başbakan; İtalya'daki "Temiz Eller" soruşturmasını hatırlatıp, "Biz de aynı amaçla, temiz toplum için mücadele ediyoruz. Neyle mücadele ettiğimizi biliyoruz. Bu nücadelenin sonunda Türkiye'de de çeteler, mafyalar karanlık odaklar yok olacak" demiştir. Başbakan'ın, son gözaltılarla Ergenekon soruşturması arasında ilişki olduğu iması, ne adalete ne siyaset etiğine uyar; Başbakan'ın devleti de bu kafayla yönetmesinden endişe ediyorum! 
Açıkça söylemeliyim: Halkın huzur ve refahından hükümet sorumludur; sayın Erdoğan'ın üslubu memleketin hayrına değildir; iktidar partisi liderinin halkın ayrışmasını körüklemesini esefle karşılıyorum. 
Başbakan Gaziantep'te, öfkesinin de halk yararına olduğu; halkın ayrışmadığı anlamına gelen bir şeyler söyledi. Bir kez daha yazayım: Başbakan'ın halkın ayrışmasıyla ilgili gözlemi doğru değildir; Onun son üç aydır benimsediği öfke üslubuyla konuşması kutuplaşmayı artırdı; önce Ona yazık!