Kadına şiddeti önleme maddesi



Kadınlara şiddet bir türlü durdurulamıyor. Şiddet, önce küfürle başlar, sürer gider.
Küfrü şiddet saymayanlar, hatta kötü söz saymayanlar bile vardır, bazı yerlerde ve bazı hallerde, anaların şeyi hiç ağızlarından düşmez, çoluk çocuk sakız çiğner gibi “ananın...” diye başlarlar.
Bir dostumuz anlatmıştı...
Gittiği yerde herkes, her zaman her yerde bu küfrü ediyor, “ananın...” diye başlıyormuş, sokakta konuşan iki çocuğa müdahale etmiş.
“Ayıp değil mi? Niye küfrediyorsunuz?”
Çocuklar şaşırmış:
“Kim küfrediyor teyze?”
“Siz hepiniz!”
Çocuklardan biri uyanmış:
“Hani biz, ananı diye bağırıyoruz ya, küfür sanmış.”
Evet, şiddet küfürle başlar, sille tokat, tekme, bıçak ve son nokta tabanca...
Kadın şiddetten kime sığınsın?
Devlete sığınsa ne olacak, devletin gözü önünde öldürüyorlar.
Hangisinden başlasak.
* * *
Kadirli’deki çifte cinayet...
Kızın babası savcılığa gidiyor, “kızımı öldürecek!” diye şikâyet ediyor, son umudu devlet, belki devlet önler.
Belki önler!!!
Katil, okul servisinde kıza ateş ediyor, yanındaki arkadaşını da öldürüyor.
Sonra da intihar ediyor...
* * *
Etmese ne olacak yakalanacak, tutuklanacak, yıllarca yargılanacak, yasa gereği birtakım indirimlerden sonra af, hadi buyurun!..
* * *
Köy yerinde genç kıza tecavüz etmişler, adam yargılanmış içeri atmışlar. Genç kız bir süre sonra kasaba pazarında adama rastlamış, koşup karakola gitmiş:
“Başefendi, başefendi, hani o herif vardı ya mahpustan kaçmış, pazar yerinde dolanıyor!”
Jandarma çavuşu gülmüş.
“O, affedildi!”
“Kim affetti?”
“Devlet.”
Kızın tepesi atmış:
“Ulan bu herif, benim mi ırzıma geçti, devletin ırzına mı?”
* * *
Peki, bu şiddet önlenmeyecek mi?
Belki toplu sözleşmeyle önlenebilir.
Çünkü öyle bir madde var ki, erkekler buna gelemezler.
İzmir’in Karabağlar Belediyesi, toplu sözleşmeye öyle bir madde koymuş ki!
Şöyle diyor:
“Sözleşmeden yararlanan belediye çalışanlarının, ailesinin şikâyeti üzerine aile içi şiddet uygulandığı tespit edildiği durumlarda, söz konusu çalışanın sözleşme hükümlerinde yer alan mali ve sosyal yardımlardan edindikleri, ellerinden alınır, eşlerine ödenir.”
* * *
İşte erkekler buna hiç gelemezler, belki bu maddenin şiddete karşı bir faydası dokunur.
CHP’li belediye başkanı Sıtkı Kurum da umutlu...
CHP’yi sevmeyin ama, bazı CHP’lileri sevin.