Televizyonlardan tanýdýnýz, “Fatmagül’ün suçu”nu öðrendiniz...                     Peki, Leyla Zana’nýn suçu neydi, günahý neydi? Milletvekili seçilmiþ, yemin için kürsüye çýkmýþ, aðzýný açar açmaz kýyamet kopmuþtu?
Çünkü Leyla Zana doðru dürüst Türkçe bilmediði için anadili Kürtçe yemin etmeye kalkmýþtý...
Ondan sonra, yargýlamalar, tutuklamalar, on yýl kadar mahkûmiyet...
* * *
Geçen gün televizyonda bir kadýn polis Batman’daki törende davetlilere “Kürtçe hoþ geldin!” dedi, kimsenin kýlý bile kýpýrdamadý...
Býrakýn kimsenin kýlýný bile kýpýrdatmasýný Maliye Bakaný Mehmet Þimþek bile kürsüye geldi, Kürtçe teþekkür etti.
Demek onun da anadili, kadýn polisin dili gibi Kürtçeydi.
Ne kadýn polise, ne de Maliye Bakaný’na kimse “Durun yahu, ne yapýyorsunuz?” demedi, belki demiþ olabilir ama kimse duymadý, televizyon o kadarýný gösterdi.
Ýþte bunu seyrederken aklýmýza hemen o soru geldi:
“Leyla Zana’nýn günahý neydi?” suçu neydi?
Kürt kanununda ne yaptýðýmýzý, ne yapacaðýmýzý bilmeyenlere ibretlik görüntülerdi...
Kürtçe konuþmayý, seslenmeyi, türkü söylemeyi, mektup yazmayý yasaklayacaksýn, “Kürt yoktur, dað Türkleri vardýr, ayaklarýna geçirdikleri kýzaklar, karda kart kurt ettiði için onlara Kürt denir!” diye bir safsatan varken, “herkesi kör âlemi sersem sanarken” ne olacak?..
Adamýn dili var, öyküsü var, þarkýsý var, türküsü var, kendisine göre bir alfabesi var...
Hayýr, yok, deyip bunlarý görmeyeceksin...
Sonu böyle olur iþte...
* * *
Düþünün, oðlu hapishaneye düþmüþ, annesi görüþmeye gitmiþ kadýný oðluyla görüþtürmüyorlar...
Niye?
Kürtçe konuþmak yasak!
Sanki Türkçe öðrettin de...
* * *
Biz yýllardan beri “terörle bir yere varýlamaz!..” diyenlere gerçeði anlatmaya çalýþtýk, þimdi gördüler mi acaba?
Bu yanlýþlar görüldü de çaresine bakýldý mý?
Ýþte size “Kürt açýlýmý”nýn “Habur fiyaskosu” acaba birileri bari bundan ders aldýlar mý? 
Nerdeeeeee!
Uludere’de havadan bombalanan 34 insanýn kaný ortada...
“Devlet eþkýya ile görüþmez!” derlerdi.
Palavrasý!
Þu anda bile kim bilir kimler kimlerle neler görüþüyor?..