26 Şubat 2012 Pazar günü Taksim’den Mecidiyeköy’e yürürseniz, elinize “Hocalı Soykırımı Kurbanlarını Anıyoruz” başlıklı bir broşür davetiye verirlerse sakın şaşırmayın...
Hele 100 yıl önce, Türklerin Ermenilere sözde soykırım yaptıklarını ezbere bilenler, “Hocalı soykırımı”nı hiç bilmezler!
* * *
“Hocaoğlu” Azerbaycan’ın bir bölgesidir, Ermeniler 26 Şubat 1992’de burayı işgal etmişler, çoluk çocuk katletmişlerdir, halen de işgal altında tutmaktadırlar, binlerce Azeri yerlerinden, yurtlarından edilmiştir.
* * *
Sokakta elinize tutuşturulan davetiyeye bakarsanız ne olduğunu anlarsınız...
“Bugüne kadar hep Ermenilerin soykırıma uğradığı yalanını dinledin.
Bu defa gel Ermenilerin Azerbaycan’da Türk kardeşlerini nasıl katlettiğini gör.
Kim soykırımcı kim mağdur anla.
Bu soykırımdan bizzat kurtulan, kimi vücudunun bir parçasını, kimi çocuğunu, kimi kardeşini, kimi annesi ve babasını orada yitiren soykırım mağdurları Türkiye’ye geliyor.
Gel onları dinle, gel onları gör.
Belki gördüklerine yüreğin dayanamayacak ama gel ve sen de bu soykırıma tanıklık et.”
Tanıklığa hazır mısın?
“26 Şubat 1992 günü Azerbaycan’ın Karabağ topraklarını işgal eden Ermeni birlikleri Rus ordusunun da desteğini alarak Karabağ’ın Hocalı kentine girdiler.
O uğursuz gece 21. yy’ın eşiğinde insanlık tarihinin en büyük vahşet ve katliamlarından biri yaşandı.
Ermeniler hepsi sivil olan, çoğunluğu kadın, çocuk ve yaşlı 1000’i aşkın Azerbaycan Türkünü katletti. Türk milletini haksız bir şekilde soykırımcılıkla suçlayan Batı dünyası ve Ermeniler, Hocalı’da yaşanan soykırımı utanmazca gizlemeye çalıştılar. Ne yazık ki ülkemizde bile bu soykırım çok az bilinmektedir.
Bu sene Türk-Azeri Birliği olarak önemli bir etkinliğe imza atıyoruz. Hocalı soykırımının kurbanlarını anma törenleri Türkiye’nin dört bir yanında düzenlenecek.
26 Şubat 2012 tarihinde saat 14’te Taksim’de binlerce insan kurbanlarını anmak için toplanacak. Ancak asıl önemlisi bu sene bir ilk gerçekleşecek. Aynı gün saat 17’de Mecidiyeköy Kültür Merkezi’nde Hocalı Soykırımı’ndan kurtulan, kimi vücudunun bir parçasını, kimi çocuğunu, kimi annesini, kimi babasını, kimi tüm ailesini orada yitiren Hocalılar başlarından geçen felaketi bizzat Türkiye’ye getirecek. Hocalılar bir hafta boyunca Türkiye’de kalacak ve etkinliklere katılacaktır.”
* * *
Bir soykırımın canlı şahitlerini, hatta mağdurlarını görmek istiyorsanız, yürüyüşe, toplantıya katılın.
Ne mezar açıp kemik çıkarılacak ne de DNA tespiti yapılacaktır.
Çoluk çocuk, yaşlı, çoğu da sakat, karşınızda olacaktır.
Önümüzdeki günlerde ne olur bilinmez...
Bakarsınız Fransızlar “Hocalı katliamı”nın da yazılmasını saklayabilirler.
* * *
DİP NOTU: Gazetedeki kitaplığımızda sözde “Ermeni soykırımı” ile ilgili çok kitap vardı, bunları yeni binaya taşınırken “Hocalı katliamı” toplantısını düzenleyenlere verdik, raflarda duracağına...