Yargının siyasete karşılaştırıldığı günler yaşanıyor.     Ne zaman yaşanmadı ki?
Ne zaman yaşatılmadı ki?
Siyasetin gözü hep yargıda olmuştur.
Yargı bağımsızlığında değil...
Yargı bağımsızlığı ile yargı tarafsızlığını hep tartışmışlardır.
Yeter ki yargı onlardan yana olsun...
* * *
Cüneyt Arcayürek’in Çankaya Cumhuriyeti kitabında vardır.
1957 seçimleri tartışılmaktadır, CHP muhalefeti konuyu sıcak tutmakta, Meclis’e gensoru üzerine gensoru vermektedir.
O günün DP iktidarı, CHP muhalefeti karşısında güç durumda kalacaklarını düşünmektedir.
Rahmetli Bayar ve Menderes’in katıldığı bir DP Genel idare kurulunda, bu konu tartışılır ve endişe belirtilir.
* * *
Toplantıya katılan rahmetli Koaltan’ın hiç endişesi yoktur:
“Ne çıkar varsın soruşturma açılsın, bize uygun hakimlere veririz olur, biter!”
Siyaset adaletle hep ilgilenir, lakin iktidarda iken bu ilgi, iktidar partisi için çok önemlidir.
* * *
İmralı da Öcalan’ı sorgulayan savcı Talat Şalk anlatır...
İskilip’te görevlidir, bir kavga çıkar, kavgaya CHP milletvekili de karışır...
Kavgaya karışanlar arasında bir CHP milletvekili de vardır.
Polislere kızmış, olaya gerekli müdahaleyi yapmadıkları için bağırmış, hatta tabancasını çekip, sağa sola ateş etmiştir.
Olaya savcı Talat Şalk elkoyar, soruşturur.
Savcı soruşturmayı tamamlar, milletvekilinin dokunulmazlığının kaldırılmasını ister, fezleke hazırlar.
* * *
Söylentiler onun da kulağına gelir:
“Sizi sürdürecekler!”
Savcı aldırmaz, “bu laflar gerçek değildir!” der geçer.
Ama iki gün sonra Mardin’e tayini çıkar, işte bu gerçektir.
İskilip’in ileri gelenleri Ankara’ya giderler, sayıp sevdikleri savcının tayinini durdurmak isterler?
Başbakan Ecevit şöyle demeğe getirir.
“Milletvekilinin suçlu olduğunu biliyoruz, ancak bizi partiden ayrılmakla tehdit ediyor, ayrılırsa hükümet düşer, kriz olur, onun için savcıyı tayin ettik.”
* * *
Bu ne kadar doğrudur?
Ecevit’e uygun olmasa bile siyasete uygundur.
Onun için bugünkü tartışmaları anlayışla karşılamak gerekir.
“Anlayışla karşılamak” derken “olumlu” demek istiyoruz.
Örnekler veriyoruz.
Bu yollar hep denenmiştir, bunları da seyredeceğiz, diyoruz.
Hukuk fakültelerinin sus, pus olduğu ortamda başka ne bekliyorsunuz ki!
Kime Hıfzı Veldet Velidedeoğlu ya da Hüseyin Naili Kubalı kıyafeti yakışır ki?