Her duyduğunu kendisine göre yorumlayan, değerlendiren bir dostumuz vardır, haberi okur yorumunu yapar...
Geçen gün telefonla aradı:
“Elveda, Nevizade!”
“Niye, ne oldu?”
“Beyoğlu Belediyesi, Nevizade’yi ailelerin gidebileceği bir yer haline getirecekmiş.”(*)
“Yani?”
“Kebapçılarda aile salonları vardır ya, herhalde öyle!”
Nevizade, Beyoğlu Balık Pazarı’nda bir sokaktı, yıllar önce birkaç meyhane vardı... Lambo gibi, Lefter, “Kadir’in yeri” gibi öyle baştan aşağı meyhane yoktu.
* * *
Hilmi Yavuz o günleri çok iyi hatırlar, birlikteydik çoğunlukla da Damgah’ta...
Hilmi Yavuz’un, Nevizade’nin gelişmesinde emeği çoktur. Belediye Kültür Dairesi başkanı, Belediye başkanı da Nurettin Sözer, Nevizade diz boyu çamur, Hilmi Yavuz’un himmetiyle iki kamyon çakıl atıldı.
* * *
Bizden büyükler, Orhan Veli kuşağı “Lambo”ya giderlermiş, “Lefter”de laterna varmış, biz onların sonuna yetiştik o da Hilmi Yavuz sayesinde “Demgah”ta bir masa, sahaf Alaaddin Eser, araştırmacı yayıncı Gündağ Kayaoğlu, Sefa Kaplan, Ali Hikmet... Haftada birkaç gece oradayız, sohbet gani... Tabii masanın gülü rahmetli sahaf Alaaddin Eser, her gece bir âlem. Masanın en oturaklısı da emekli polis müdürü Ferruh Bey...
* * *
Dedik ya, her gece bir şamata, “Alaaddin Bey”in mutad itirazı:
“Bu ne hesap, iki kadeh içtim...”
Ali Hikmet, sakin derinden:
“Alaaddin amca sen iki kadehle mi bu hale geldin?”
* * *
O günlerde Hilmi Yavuz’un “Kuyu” diye bir kitabı çıkmış, yolda müritlerinden bir genç boynuna sarılmış, Hilmi Yavuz sormuş:
“O sen misin?”
Meğer kitap bir tane satmış, Hilmi Yavuz da onu arıyor!
* * *
İşte öyle günlerdi, uzun süredir de gittiğimiz yok Nevizade’ye, gidenleri rahmet, kalanları hayırla andık.
* * *
Televizyonda bir program, Hilmi Yavuz yönetiyor, sonuna yetiştik, Yahya Kemal’den söz etmişler, doğrusu programın adını yadırgadık:
Yahya Kemal ile “incir çekirdeği”ni yan yana getirmek, Hilmi Yavuz’u üzmüştür herhalde...
Çünkü Hilmi Yavuz, bazılarına göre “tedavi kabul etmez” Yahya Kemal müptelasıdır da...
Yahya Kemal için kötü laf edenleri hiç affetmez, İbrahim Alâettin Gövsa’yı affetmediği gibi:
“Şairim der de tufeyli yaşatır gövdesini
Dayanıp, köhne Nedim artığı üç beş satıra
Senelerden beridir aynı sakız aynı ceviz
Seneler var ki doğursun diye baktık katıra”
Hilmi Yavuz yine bize kızacak ama “Hocalar affedicidir” hele sakal bırakmaya niyetlenmişlerse...