Sizleri bilemeyiz ama, biz kendimizi bildik bileli “Düþünce özgürlüðü” kavramýyla yaþamýþýzdýr.
Sabah kalkarsýnýz, düþünce özgürlüðü,
Ýþe gidersiniz, düþünce özgürlüðü,
Ýþ baþý yaparsýnýz, düþünce özgürlüðü,
Öðle paydosu, düþünce özgürlüðü,
Akþama doðru, düþünce özgürlüðü,
Eve doðru, düþünce özgürlüðü,
Hanýma, merhaba, düþünce özgürlüðü,
Çocuklarýn yaramazlýðý, düþünce özgürlüðü,
Sofraya oturdunuz, düþünce özgürlüðü,
Televizyonda, düþünce özgürlüðü,
Sabah þöyle bir baktýðýnýz gazeteyi akþam yemek sofrasýnda bitirmek istersiniz, düþünce özgürlüðü,
Yatarsýnýz, uykuya dalarsýnýz, düþünce özgürlüðü...
* * *
Asýl düþünce özgürlüðü, bundan sonra baþlar.
Çoðu düþünce özgürlüðünü tek ayak sanýr; oysa insanýn baþýna ne geldiyse bundan gelir.
Düþünce özgürlüðü, iki ayaklýdýr.
Birinci ayak düþünce özgürlüðü, ikinci ayak düþündüðünü söylemek özgürlüðüdür.
* * *
Ýnsanýn baþýna ne gelirse düþünmekten deðil, düþündüðünü söylemekten gelir.
Siz hiç kümesin dibine oturmuþ, düþünceye dalmýþ hindi gördünüz mü?
Ama o hindi gulu gulu demeye kalksýn, baþýna neler gelir, çünkü düþünmekle kalmamýþ, düþündüðünü söylemeye kalkýp, baþýný belaya sokmaya baþlamýþtýr.
* * *
Yukarýda anlatmaya çalýþtýðýmýz adam uykuya dalar, ne görür?
Rüya görür!
Ýþte rüya düþüncenin ifadesidir, su yüzüne çýkanýdýr.
En büyük özgürlük, rüya özgürlüðüdür, yani düþündüðünü söyleyebilmek, insanoðlu bunun adýný “hayal” koymuþtur, þarkýlar söylemiþtir:
“Hayal içinde akýp geçti, ömrü derbederim,
Bakýp bakýp o maziye þimdi ah ederim.”
Ya da:
“Düþünen kafalara zararlý fikirler üþüþür
Büyüklerimiz her þeyi bizden daha iyi düþünür.”
Ýnsan ömrünü bile ona baðlamýþlardýr:
“Ýnsan, bu âlemde hayal ettiði müddetçe yaþar.”
Yani uzun lafýn kýsasý, en deðerli özgürlük düþünceyi söyleme özgürlüðüdür.
Ne güzel þarkýdýr:
“Hayaller gerçek olsa!”
* * *
Rüyalarda neler görürsünüz, neler.
Ne hayaller, ne yaþanmýþ hayaller, ne yaþanmaya hazýr hayaller.
Eski sevgililer, eski makamlar, eski dostlar...
Sev sevebildiðin kadar, gör görebildiðin kadar, yaþa yaþayabildiðin kadar.
Kimse hesap soramaz, kimse ceza kesemez, rüya bu...
* * *
Öyle sanýrdýk, düþünceni söylemenin suç olmadýðýný sanýrdýk.
Meðer deðilmiþ!!!
Bazý haberleri okuyunca...
Yukarýda da dedik ya:
“Düþünen kafalara zararlý fikirler üþüþür...”
Rüya gibi!