Kim kazandı, kim kaybetti?  MİT mi, yargı mı?   Böyle abuk sabuk soru olur mu?
Maalesef, her konuda hemen takımlara ayrılıp tahmin yürütmekte o kadar ustayızdır ki!
Onun için “kim kazandı, kim kaybetti?” diye sormak, o kadar olağan ki!
Böyle bir olayda, kimin kazandığı, kimin kaybettiği tartışılır mı?
Bize göre kazanan çok, kaybeden tek!
* * *
Biri devletin temeli adalet, diğeri de her devlette olan “gizli resmi örgüt.” Rejim ne olursa olsun -ister demokrat, ister otoriter- hepsinde devletin gizli örgütü vardır; hukuk devletinin kurallarına uygun, yasalarla kurulur ve çalışırlar.
* * *
Hemen her ülkede, her devlette bunlar arasında çekişme vardır, polisiye dizilerinde bile... Gösterim rekoru kıran “Arka Sokaklar”da da vardı.
Ama böylesi hiç olmamıştı.
Bir tarafta savcı ve polis, karşısında MİT ve hükümet.
Şimdiki halde, iktidar kimdeyse o kazanmıştır, buna kazanmak denilirse...
Evet, aralarında bir çekişme vardır, Hiram Abas olayında bu açıkça görülmüştür, Hiram Abas geleceği parlak, atılgan, yabancı dil bilen “Mülkiye”li bir MİT yöneticisiydi.
Yaptıkları bazılarını rahatsız ediyordu...
* * *
Onlara göre MİT bir olayı pişirir, kurtarır, her türlü önlemi alır sonra da polise teslim eder, “buyur, gerisi sizin işiniz” der.
Oysa MİT’in efsane isimlerinden Hiram Abas, belinde tabanca, olayın üzerine gözü kara gidiyordu, şöhretini “12 Mart” sırasında yaptı, hatırladığımıza göre de yaralandı bile...
* * *
Onu eleştirenler “Ringo” adını takmışlardı, atılganlığı, cesareti, bilgisiyle Turgut Özal’ın gelecekteki MİT müsteşarıydı.
MİT’in başına ilk defa bir sivil geçecekti, olmadı. Hiram Abas ayrıldı, özel sektörde çalışırken, pusuya düşürülüp öldürüldü, faili meçhullerden biri daha...
* * *
Bu son olayda, Kürt sorununun topla tüfekle çözülmeyeceği anlaşılmış, PKK’ya “MİT ajanları” sokulmuştu, iddiaya göre bunlar o kadar ileri gitmişlerdi ki, polis ve savcı haklarında soruşturma açmak zorunda kalmıştı.
Kıyamet de ondan sonra koptu...
* * *
“MİT müsteşarını savcı sorguya çekebilir mi?” diyorlardı.
“Çağırır!” diyenler ekliyorlardı:
“Bir Genelkurmay başkanı terör suçlusu olarak tutuklanıp içeri atılıyorsa...”
Şimdi yapılan ne?
“Başbakanın görevlendirdiklerini olağanüstü yetkiyle değil, olağanüstü zırhla kuşatmak, dokunamamak...”
Sonucu göreceğiz.
* * *
Yazının başına dönelim:
“Kim kazandı, kim kaybetti?”
Kazanan belli değil ama kaybeden devlet...
Hep olduğu gibi.
Konuyu suç olmaktan çıkarırsınız ama sanığı çıkarmak mümkün mü?
Demek ki mümkünmüş:
MHP Genel Başkanı Bahçeli “Bunun adı, adama göre muameledir” derken “Hayır!” diyebilir misiniz?
Bakın ne diyor:
“Genelkurmay Başkanlığı yapmış generali terörden demir parmaklıkların arkasına atarken, bunu normal karşılayan AK Parti, kendisine dokunan yargılamaya cephe aldı.”
Bugün siz bunu yaparken, yarın gelecek olanlar başkası için yapmaz mı?
İşte devlet böyle kaybeder...