34 yıllık “Maya” dergisi kapandı.Türkiye’de bir derginin 34 yıl yaşaması ne demektir bilir misiniz, hele sırtını bir yerlere dayamamışsa...
Adını bile duymamış, bir sayısını bile görmemiş olabilirsiniz.
Lakin yazarlarını tek tek tanıyabilirsiniz...
“Maya”nın her şeyi Ünal Yaltırık’tı, biz kendisini rahmetli Maliye Bakanı Vural Arıkan aracılığıyla tanıdık, biz o günlerde Vural Arıkan ve terzi Kemal Toprak’la her cumartesi öğle yemeklerinde birlikte olurduk, Vural Arıkan’ın siyaseti yokladığı günler...
Ünal Yaltırık’ı da bize o tanıttı, bürokrasinin önemli görevlerinde bulunmuştu; “Gümrük ve Tekel Bakanlığı Müfettişi, İstanbul Gümrükleri Başmüdürü, Bağ-kur Genel Müdürü...”
* * *
Siyasetle içli dışlıydı, Süleyman Demirel’in yanında olduğunu anlardık, Vural Arıkan’ı, yasaklar kalkınca DYP’ye gelmesi için teşvik etti, ama gitmedi Arıkan, Özal’ın partisi ANAP milletvekili seçildi, Maliye Bakanı oldu, bir süre sonra ANAP’tan ayrıldı “Vatandaş Partisi”ni kurdu, Ünal Yaltırık’la yolları ayrılmasa bile aynı yolda değillerdi.
* * *
“Maya” nasıl bir dergiydi.
34. son sayısındaki “yazar-çizer” kurulu listesi, size belli bir bilgi verebilir.
“Oğuz Anter, Dr. Umut Arık, Dr. Mustafa Aşula, Hürol Bilal, Buğra Atsız, Cevat Bayraktar, Dr. Sadettin Bilgiç, Prof. Dr. Uğur Büget, Hüsamettin Atabeyli, Hüsamettin Cindoruk, Etem Çalışkan, E . Org. Çetin Doğan, Prof. Dr. Övsev Dörtlemez, Prof. Dr. D. Ali Ercan, Av. Şerif Ercan, E. Org. Şener Eruygur, Nahit Eruz, İlhan Evliyaoğlu, Yusuf Erkut Güsar, Kâmran İnan, Nahit Katlan, Altemur Kılıç, Av. Nihat Kosova, Yekta Güngör Özden, Prof. Dr. M. İhsan Özgen, Rauf Tamer, Güran Tatlıoğlu, Tuncer Topur, Prof. Dr. Cafer Tayyar Sadıklar, Hüseyin Sekban, İbrahim Ural, Abdullah Uraz, Ünal Yaltırık, Cüneyt Yüksel.”
Peki “Maya” niye kapandı?
Onu son sayıda açıklıyorlar.
“Evet, MAYA bu yıl 34. yaşını kutluyor,
Tam 34 yıldır her türlü maddi manevi baskılara ve engellenme girişimlerine rağmen dimdik ayakta kaldı.
Tam 34 yıldır, temel ilkeleri olan Atatürkçülükten, çağdaşlıktan ve laiklikten en ufak bir taviz vermeden yayın hayatını sürdürmeyi başardı.
Ancak bu gün maalesef veda günü...
‘Yandaş’ olmamanın suç kabul edildiği, Atatürkçü olmanın dışlanma sebebi sayıldığı günümüz Türkiye’sinde cesur, bağımsız ve çağdaşlık ilkelerini savunan bir yayın organı olarak yaşayabilmenin ne denli zor, imkânsız olduğunu eminiz ki tüm Türk halkı gayet iyi biliyor.
Derginiz MAYA tüm geçmişi boyunca hiçbir zaman bugün içinde bulunduğu koşullarda olduğu kadar zorluklarla karşılaşmadı.
Bu yüzden almak zorunda kaldığımız karar nedeni ile eminiz ki, tam 34 yıldır destekleri ile dergimizi ayakta tutan okurlarımız bizi anlayışla karşılayacaklardır.
Ancak şunu herkesin bilmesini isteriz ki, bu kararımızın nedeni hiçbir şekilde azmimizde ve cesaretimizde bir azalma olması değil, tamamen ve sadece maddi olarak dayanma gücümüzün kalmaması.”
“Maya” Atatürk’ün bir sözüyle veda ediyor:
“Arkadaşlar inkılâplarımız henüz yenidir. Dedikleri gibi kökleşip benimsendiği hakkındaki kanaatlerimiz ileride karşılaşacağımız hadiselerle tahakkuk edecektir. Fakat şimdi şuna emin olmalısınız ki bugün başına şapka giyen, sakalını bıyığını tıraş eden, smokin ve frakla cemiyet hayatında yer alanlarımızın çoğunun kafalarının içindeki zihniyet hâlâ sarıklı ve sakallıdır.”
Biz Atatürk’ün bu sözüne ilk defa rastladık, 1930’da “Türk Ocağı’nda” söylenmiş...