Bazı sözler ve deyimler vardır ki, kimin söylediği belli olmasa bile, halk onları benimsememiştir, kimin söylediği umurunda değildir...
Mesela “dost acı söyler” gibi, “akrabanın akrabaya yaptığını akrep yapmaz” gibi, “ölü evinde aş, imam gözünden yaş gelmez!” ya da “sırrını açma dostuna, dostun açar dostuna” gibi.
Bazıları asırlar boyu söylense de yaşanan güne çok iyi uyar:
“Alçaklara kar yağıyor üşümedin mi?
Sen bu işin sonunu düşünmedin mi?”
Hele hele “damdan düşenin halinden damdan düşen anlar” deyiminin üzerine yoktur.
* * *
Bir de kimin söylediği belli olan sözler vardır...
Mesela rahmetli Turgut Özal...
Yazlık kıyafetiyle bir pantolon, bir gömlek, kendisini selamlayan bir manga askeri teftiş ettiğinde yadırganmıştı...
Onun da yadırgayanlara “alışırsınız, alışırsınız!” demesi yok mu?
* * *
Kim ne derse desin, yadırgayanlardan biri de bizdik, lakin şimdi öyle günler yaşıyoruz ki, merhuma hak veriyoruz, “alıştık alıştık!” diye...
* * *
Allahları var AK Partililer yine iyi insanlar, eleştirileri yavaş yavaş yedire sindire alıştırmaya çalışırlar.
Mesela Taksim Meydanı..
Her kafadan bir ses, şöyle olsun, böyle olsun...
Oysa ne gereği var, biri çıksa “Taksim’e cami yapılacak!” dese sorun halledilecek, ama adamlar laf olsun diye planladı, projeydi diye tartışıp, uğraşıp duruyorlar.
Ne gereği var?
* * *
Yüzde 50 oy almışsın, Taksim’e cami yaptıramayacaksan, bu oyun gücü ne?
* * *
Ya ilköğretimde (4+4+4) denklemi.
Ne gerek var tartışmaya, üstelik pek dişli bir hatun kişiyle...
Yüzde 50 oyu niye verdiler.
Sanki hesap soracaklar.
Dinine “kin”ine bağlı bir gençlik nasıl yetiştireceksin?
Kim söylemişti o lafı:
“Kin şairi” Emin Bülent olmasın.
* * *
AK Parti iktidarını en çok üzen konulardan “Habur Fiyaskosu”yla biten Kürt açılımı...
“Beceremediler!” diye herkes ağzına geleni söylüyordu, meğer öyle değilmiş, pek ala becermeye başlamışlar.
Diyarbakır’da “Kürt Dili Konferansı”nda da Irak Kürtlerinin bayrağı ve Barzani’nin babası Molla Mustafa Barzani’nin fotoğrafı asılmış.
“Ne var bunda?” diyeceksiniz, bağımsızlığa giden yolda adım adım daha ne olsun?
Yakında “Kürdistan” bayrağı asılır, İmralı’dakinin fotoğrafı...
Yüzde 50 oy yetmez mi?