Osmanlı’nın son paşalarından biri söylemiş, Fuat veya Âli paşalardan biri olabilir, demiş ki:
“Siz içeriden biz dışarıdan yıkamadık?”
Yıkamadığımız ne?
Devlet!
Ha Cumhuriyet, ha Osmanlı fark etmiyor.
Avrupalılardan birini gönderin ki, otuz yıldır terörle savaşsın, gizli, bölücü örgütle çarpışsın. Üstelik bundan çıkar umanlarla uğraşarak.
* * *
Bir devlet düşünün ki, ordusunun elini kolunu bağlamış, bir kenara oturtmuş...
Emekli olan Genelkurmay başkanını “Gizli terör örgütü sanığı olarak” suçlamış, tutuklamış, yargılayacak...
Bir devlet düşünün ki, gizli kurumu ile açık kurumu birbirine girsin, olacak iş mi, oluyor.
* * *
Polis ve savcı, MİT müsteşarını sorguya çağırıyor, o da “gelmem, yetkiniz yok!” diye karşılık veriyor.
Devletin hali bu!
MİT’in PKK ile görüşmesi, değerlendirmeleri Başbakan istemiş...
Norveç’in başkenti Oslo’da yapılan bu gizli görüşmeler, bir süre sonra piyasaya düşmüş, MİT’e de bu temaslarından dolayı ters bakıyorlar, hatta laf yerindeyse, “haddini aştın!” demeye getiriyorlar.
Polisin ve savcının görüşü bu...
Bir de ikinci perde var...
* * *
MİT’in, PKK ve KCK’daki elemanları, yani MİT’in bunlara soktukları adamlar eyleme geçiyorlar, hatta tutuklananlar bile var.
Yani lafın kısası, MİT’in bu gizli örgütlere soktuğu adamlar, yakalanıyorlar.
Söylenti, öyle bir yaygın ki, sanki MİT, PKK’ya yardımcı...
Tabii bunların hepsi laf, ezelden beri birbirini pek sevmeyen iki devlet örgütünün çatışması, bakın sorunu nereye kadar getiriyor.
Yasa maddelerinin yorumuna kadar.
* * *
Devletin ideolojisi ne olursa olsun, her devletin polisi de vardır, gizli örgütü de...
Yoktur diyebilir misiniz?
Geçmişte koalisyon hükümetleri düşer, gazeteler de manşet atardı.
“Devlet krizi.”
Asıl devlet krizi bu...
* * *
Bir süre sonra ortalık yatışır, savcı ile müsteşar bile barışır, diyebilirsiniz.
* * *
Elbette ama...
Bu kriz unutulur mu?
Devlet gemisi acemi kaptanlara teslim edilirse...
Düşünün, savcı, MİT müsteşarına telefon edip sorguya çağırıyor, başta Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç şaşkın, “bu nasıl iş?” diye.
Böyle bir iş işte!
* * *
Şimdi de kanunu değiştireceklermiş, Başbakan’ın müsaadesi olmadan MİT sorguya çağrılamayacakmış...
Şimdiye kadar niye düşünmediniz?
“Hiç böylesini ummamıştık!”
Devlet adamı odur ki, bunu daha önce duyar, umar!
Sonra ummadığınız taş baş yarınca sızlanmayın!
Türkiye devleti elbette bu krizi atlatacaktır, hiç kuşkumuz yok.
Bir deyim vardır bilir misiniz:
“Gelip geçer!”
Geçer de delip geçer.