Başbakan “dindar bir nesil yetiştireceğiz” demiş... CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlı, haklı soruyor:
“Sizden önceki önceki nesiller dinsiz miydi?”
Sayın Başbakanın kendi iktidarlarından önceki nesillerden kuşkusu olmalı, tahminimize göre, bunun için “dindar nesil yetiştireceğiz!” demiş.
Eğer tahmin ettiğimiz tutarsa, hele bizim gibilerin “dindarlığı” da su kaldırır.
* * *
Mesela biz 80 yaşındayız, 1932 doğumluyuz, dinimizden yana hiç sıkıntımız olmadı. Babamız Kurtuluş Savaşı subayı idi, dine, imana bağlı bir insandı, beş vakti namaz kılmasada fırsat bulunca cumalara giderdi, hele ramazan da teravihleri hiç kaçırmazdı, bizi peşine takırdı, hatta seccadesini bile biz taşırdık. Ama her teravihde bir olay çıkardı. 33 rekat namazı uzatan imamlara çok kızardı.
Birkaç kere namazı yarıda bırakıp eve geldik, evdekilere teravihi kendisi kıldırdı. Rahmetli babaannemiz oğlunun imamlığını pek yadırgamıştı ama zaten bütün gün oruçlu, üstelik sigara içmemiş, kimin haddine düşmüş Tevfik Bey’e laf dinletmek.
* * *
Dini bütündü ama dini istismar edenlere hiç dayanamazdı.
Velhasıl dindar bir aileydik, laik bir aile...
Kimse kimsenin giyimine kuşamına karışmazdı, biz liseye başladık, “ateist” arkadaşlarımız oldu, babamız onların kim olduklarını bizi sorgulayarak öğrenir, “Allah ıslah etsin!” duasını eksik etmezdi.
* * *
Böyle bir ortamda yetiştik, Rıza Tevfik’in dediği gibi:
“Filozof Rızayım dinsizim sanma.
Beni ben öğrettim kendi babama
Her ipte oynarım cambazım ama
Sıraat köprüsünden geçemem hocam.”
* * *
Bazıları da pek şaşkın, ummadıkları bir “Tayyip Bey”le karşılaştılar, hele hele “dindar nesil” yetiştirmek var ya!
Eeee, böyledir bu işler, adama sorarlar:
“Alçaklara kar yağıyor üşümedin mi?”
Sayın Başbakan’a bir soru...
Dindar nesiller sizin himayenizde yetişecek...
Ya bu gençler ne olacak?
Üniversite yönetimini eleştiriyor, 11 ay hapis...
Dekanı eleştiriyor, “Tepeden inme geldin” diyor, okuldan uzaklaştırılıyor.
Konusu YÖK olan bir tiyatro oyunu sahneleniyor, beş öğrenci üniversiteden uzaklaştırılıyor.
Yılmaz Güney Festivali’nin afişini asan iki öğrenci birer hafta okuldan uzaklaştırılıyor.
* * *
Abdülhamid döneminde “Yıldız şehriyesi” denilemezmiş, çünkü bunların hedefi Yıldız Sarayında oturan padişah!!!
Şimdi de yumurta; Anayasa komisyonu başkanı yumurta tearuzuna uğradı ya, cebinden yumurta çıkan yandı.
Sayın Başbakan,
Bu gençlere kim sahip çıkacak?
Bu çocuklar da dinsiz, ateist değil ya!
Hem olsalar da kime ne?