Bu karda, kışta kıyamette, biri kalkıp “Yaşadığınız bugünlerin kıymetini bilin!” dese, biraz da kızgın “Ne olmuş, ne var?” demez misiniz?
Dersiniz!
Hani balıklar, denizde yaşar da, deniz nedir bilmezler...
Bugünler, ileride “efsane” olacak günler...
* * *
Geçenlerde bir yerde okuduk, adam görmüş gibi anlatıyor:
“Boğaz buz tutmuş, kayağını, kızağını, bisikletini kapan gelmiş karşıdan karşıya geçmiş...”
Ne zaman olmuş bu?
Bin dokuz yüz ellilerde...
İşte size efsane...
Kim o deyimi bulmuşsa “cuk” oturuyor.
“Şehir efsanesi!”
* * *
Yok Boğaz buz tutmuş da, karşıdan karşıya yol olmuş da, kızağını, kayağını kapan gelmiş de, karşıdan karşıya geçiyormuş da; bari oldu olacak Üsküdar-Beşiktaş dolmuş çalışsın...
* * *
Evet, o günleri biz de yaşadık...
Kabataş Lisesi’nde yatılı okuyoruz, bir sabah gürültüyle uyandık:
“Kalkın, Boğaz buz tutmuş!”
Pantolonunu ceketini kapan, merdivenlere, dışarıya çıktık; doğru, buzlar rıhtıma yanaşmış...
Ya Allah uzun ömür versin ya da Allah rahmet eylesin Aksaraylı “Ördek Ahmet” kızgın:
“Ne var ulan, n’olmuş, bunun için mi kaldırdınız?”
Sanki, kim bilir kaç kere görmüş ki, kanıksamış!
Önce rıhtıma sıralandık, sonra birer ikişer...
* * *
Biraz sonra müdür yardımcısı rahmetli Salih Gence elinde 30 santimlik cetvel, herkesi geriye geriye itmeğe başladı, bir taraftan da söyleniyor:
“Talebe talebe değil, idare idare değil, ne yapsın bizim Salih!”
* * *
Neyse, birazdan kahvaltıya girdik, arkadan da derslere. Herkesin gözü rıhtıma vuran buzlarda; zil çalınınca koştuk, bu defa “techizatlan”mıştık kiminin elinde fotoğraf makinesi, “askerlik hatırası” gibi poz veriyor, kimi de koşup yatakhaneden bağlamasını getirmiş çalıyor, “Ordunun dereleri”ni söylüyor, buz üzerinde konser.
* * *
Derslerden sonra “Müdür Bey” konferans salonunda durum açıklama yaptı:
“Hayır, boğaz buz tutmadı... Ya ne oldu? Tuna Nehri’nden kopup gelen buzlar Karadeniz’e geçip, Boğaz’da durdular... Marmara’ya doğru eriye eriye gidiyorlar.”
* * *
İşte, bugünlerde “efsane” gibi anlatılan olay budur.
Bir elli yıl sonra da “efsane” anlatmak size düşer.
Ama bilin ki, bizler “Boğaz’da buz gören bir neslin, belki de son temsilcileriyiz.
* * *
Bir efsaneye bir efsane ile karşılık vermeli, galiba Evliya Çelebi yazmış...
Bir tarihte öyle bir soğuk olmuş ki, Erzurum’da çatıdan çatıya atlayan kedi havada donuk kalmış...
İşte efsane budur!