Birilerinin ortaya çıkıp “işte buradayım, gelin bakalım!” demesi gerekiyordu.
Diyen de çıktı...
Devlet Bakanı ve Avrupa ile görüşmelerden sorumlu Devlet Bakanı Egemen Bağış...
Hem de İsviçre’de konuştu.
* * *
Diyeceksiniz “Hem de İsviçre’de...” ne demek?
Şu demek?
Hani Fransa’nın meşhur kararı var ya, kimse kalıp “Türkler, 1915’te Ermenilere soykırım yapmamıştır, desin. Bunu söyleyen suç işler, hem hapse girer, hem para öder!” diyen kararı...
* * *
Bizim hükümetin yok saydığı bu kararı daha önce de İsviçre vermişti:
“Kimse soykırım yok!” diyemez.
* * *
İşte Egemen Bağış bunun aksini yaptı...
Bunu İsviçre’de söylemesi, bu bakımdan çok önemli:
“Bu karar bizim için yok hükmündedir. Fransa’da akıl sahiplerinin, akıl sahibi olmalarından, fazla olduğuna inanıyoruz. İsviçre’de bildiğim kadarıyla, sözde soykırım, reddetmenin suç olduğu bir ülke...
Biz, bugün İsviçre’deyiz, ben diyorum ki, 1915 olayları, soykırım değildir, gelsinler beni tutuklasınlar.
Bu tür çabaların yaşama şansı olduğuna inanmıyorum. Bunlar bir kâğıt parçasından öteye geçemez.”
* * *
İşte bu kadar!
Bugün bir Bakan, yarın yüz kişi, daha sonra bin kişi, aynı şeyi yapabilmeli...
* * *
Başka yapılacak şeyler de var.
Mesela gelen turistlere Türkiye’yi tanıtan broşürler dağıtacaksın.
Uçak, İstanbul’a yaklaştığı sırada, hostes yolculara Türkiye’yi dört dilde tanıtan broşürler dağıtacak:
“Lütfen okuyun, sonra imzalayın!”
Neyi imzalayacak?
Bir ufacık cümle:
“Türklerin soykırım yaptıklarına inanmıyorum.”
İmzalamayan kaç kişi çıkar.
* * *
Diyeceksiniz, olur mu?
İnsan hakları, düşünce özgürlüğü nerede?
Onu gidip Fransızlara sorun, uçak Türkiye’ye yaklaşırken, Avrupalı tatilin hayaliyle yaşarken, bu belgeyi imzalamaz mı?
Fantezi bulsanız bile bir deneyin.
* * *
AÇIKLAMA- İstanbul Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü’nün açıklaması:
“25-26/01/2012 günü bazı gazetelerde çıkan haberlerde Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğümüzce 27.01.2011 günü Abdullah BAYBAŞİN liderliğindeki suç örgütüne yönelik yapılan operasyonla ele geçirilen 281,5 kilogram uyuşturucu kokain maddesi ile ilgili olarak;
Sanık Tuncay AKPINAR’ın tutuklanmasına sadece bir adet fiziki takip tutanağının neden olduğu ve bir yıl bu tutanak yüzünden boşu boşuna tutuklu kaldığı gibi bir algı oluştuğu görülmektedir. Sanık ile ilgili olarak soruşturma dosyasında sadece belirtilen fiziki takip tutanağı değil başkaca birçok maddi ve fiziki suç unsuru tespit edilmiş ve mahkemeye sunulmuştur.
Adı geçen sanığın mahkemece serbest bırakılmasının nedeni tutanağın görevlilerimizce sehven yanlış düzenlenmesi değildir. Sanık mahkeme tutanaklarından da anlaşılacağı üzere “dosya kapsamı ve tutuklu kaldığı süre göz önüne alınarak” tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmış ancak tutuksuz yargılanmasına devam edilecektir.”