Anlaşıldı, bu Amerikan elçisi acemilikten kurtulamayacak, bir yıl önce yine bazı laflar etmiş, Sayın Başbakanın tepesini attırmış, bu “aceminin biri!” demişti.
Arkadaş bir yıl geçti yine öyle bir laf etti ki!
Başbakan kızmayıp da ne yapsın?
“Tutuklamaları anlamıyorum” demiş...
Kim bu tutuklananlar?
“Terörizmi destekleyenlerin, silah kullananların cezaevinde olmalarını anlıyorum ama birinci sınıf demokrasiyi hedefleyen bir ülkede, entelektüellerin ve gazetecilerin tutuklanmasını anlamıyorum!”
* * *
Ekselans Ricciardone’ye üzülmemek mümkün mü?
Kaç yıldır Türkiye’de yaşıyor, az çok Türkçe bile konuşuyor, hâlâ “Anlamıyorum!” diyor.
Oysa Milliyet’in cuma günkü sayısında, söylediklerinin hemen altındaki haberi okusaydı olan biteni çok iyi anlardı:
“Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde mahkûmiyet rekoru Türkiye’de. Geçen yıl en fazla mahkûm edilen ülkeler sıralamasında da Türkiye ilk sıradaymış...”
Gel de bunu Amerika elçisine anlat!
“Anlamıyorum” diye tutturmuş gidiyor.
Oysa çaresi var, Sayın Büyükelçi Afrikalı futbolcu gibi Türk olsun, o zaman anlar?
Türk olmak kolay mı?
* * *
Futbol federasyonunun toplantılarında bize göre en çarpıcı lafı, Federasyon Başkanı Aydınlar etmiş:
“Anlaşıldı, bizde başka suçlu yok!”
Ha şunu anlasaydınız, geç oldu!
Fenerbahçe açıkça af filan istemiyor, yapın soruşturmanızı suçlu ortaya çıksın, diyor.
Yani Fenerbahçeliler kesin karar istiyor; “Yapın soruşturmanızı, suçluysak cezamızı çekeriz, yarım puan bile sildirmeyiz, küme düşeriz” diyorlar.
Lakin bazılarına göre “Fenerbahçe büyük oynuyor”
İkinci kümeye düşerse, yayın hakları yani havuz değil dolmak, boşalır, yayın kuruluşu da ben bu maçları veremem der.
Fenerbahçesiz lig olur mu?
Dedikleri bu!
Göreceğiz!
* * *
Cumhurbaşkanının muhterem eşleri, Ankara’daki elçi ve görevlilerin eşlerine bir öğle yemeği veriyor.
Yalnız, bu yemeğe Fransız elçisinin eşini çağırmıyor.
Bu davranışı yadırgamam mı?
Elçinin eşini yemeğe çağırmak doğru mu?
Kocasını, yani elçiyi kapının dışına koyabiliyor musunuz?
Lütfen, çatının yüksekliğini düşürmeyelim.