Siyasette nükte vardır, şaka vardır, laf atma vardır... Başbakan Erdoğan dışında espri yapan yok. Başbakan da yeni yeni “mecazi” üsluba başladı, ilk konuşmaları da kırıcı ve sertti; şimdi kırıcı olmaya yine kırıcı ama, hiç olmazsa arada bir muhalefete laf sokuşturuyor.
Muhalefet desen, Allahlık, Başbakan’a cevap vermeye çalışıyor...
* * *
Bir Osman Bölükbaşı kolay kolay yetişmiyor ama, şakadan hicivden biraz nasiplenseler ya!
Nüktedan, şakacı milletvekillerinin konuşmaları ilgiyle izlenirdi, şimdi onları unuttuk...
* * *
Bölükbaşı konuşurken aşağıdan laf atmışlar, atanın soyadı “Balık” şöyle bir bakmış:
“Oynama, yutarım seni!” 1950’li yıllar... CHP’nin mallarına el koyuyor, tartışma, itişme, kakışma derken CHP’liler Meclis’i terk ediyor, Başbakan Adnan Menderes arkalarından bağırıyor:
“Bekleriz, yine gelin!”
CHP’li Fırat Melen karşılık veriyor:
“Çakırbeyli çiftliği değil ya, Meclis burası, davete gerek yok!”
Meşrutiyet Meclisinde kürsüde Bakan var, muhalefet sıralarına parmağını sallıyor.
“Sizde iktidar hırsı var!”
Aşağıdan cevap geliyor:
“Biz de iktidar hırsı var ama, siz suçüstü halindesiniz!”
* * *
Hazır cevaplıkta namı dünyaya yayılmış politikacılar vardır, İngiliz devlet adamı Churchill de bunlardan biridir...
Başbakan iken bir muhalefet milletvekiline şöyle der:
“Konuşmaya başlamadan önce ne söyleyeceğini bilmeyen, konuştuktan sonra da ne söylediğini bilmez.”
İngiltere, savaştan galip çıkmıştır ama, İngiliz halkı, âdeta onu cezalandırmış, Muhafazakâr Parti seçimi kaybetmiştir. İktidara İşçi Partisi gelmiştir.
Savaş sonrası sıkıntılar yaşamaktadır, bunların başında da kömür vardır.
İşçi Partisi’nin Enerji Bakanı, halktan kömür için tasarruf isterken, “Daha az yıkanıp, az kömür harcayın!” der.
Churchill fırsatı kaçırmaz:
“Bir Bakan, böyle konuştukça, halk Başbakan ve Bakanların neden kokuştuklarını daha iyi anlayacaktır.”
* * *
Churchill tartışmalarda acımasızdır, muhalefetin kadın milletvekili Lady Astor kendisine laf eder:
“Sen bir sarhoşsun.”
Churchill güler!
“Olabilir, ama ben yarın ayılırım, sen ömrünün sonuna kadar böyle kalacaksın!”
Kadın çirkinliğiyle meşhurdur.
* * *
Churchill, Bernard Shaw ile hiç geçinemezmiş...
Bernard Shaw yeni oyunu için, iki kişilik davetiye yollar.
“Yanınıza, bir dostunuzu alıp gelebilirsiniz; tabii varsa...”
Churchill davetiyeyi iki satırla cevaplar:
“Başka bir yere gideceğim için gelemeyeceğim! Oyununuzun ikinci gecesine gelebilirim, tabii oynarken perde açılırsa...”
* * *
Oysa bugünlerde, böyle güzel şeylere o kadar muhtacız ki!
Her ne kadar Sayın Bülent Arınç’ın “şeyini şey ettiğim şeyi!” diye başlayan serisi varsa da...