Ne yani, Fransız’a kızıp karalar bağlayacak mıyız? Ya da yüreğimizi dağlayacak mıyız?
Hiç de üzülmüyoruz, bunun böyle çıkacağını çok önceden yazdığımız için.
Bizi çok daha fazla kızdıran nedir bilir misiniz?
Anlatacağız...
* * *
Paris’te oylamanın yapıldığı gün ya da bir önceki gün İstanbul’da bir televizyonda açık oturum vardı, Ermeni “tehciri” konuşuluyordu; tehcirden sanık bazı görevlilerin cezalandırıldığı, hatta idam bile edildiği söylendi. Katılanlardan bir hanımın böyle bir cezadan haberi bile yoktu. Oysa savaştan sonra İstanbul’da kurulan “Nemrut Mustafa”nın mahkemesinde idam cezası verilmişti.
“Sayın Bayan” merak etti, “muhibban-ı Avrupa”dan biri açıkladı:
“Boğazlıyan kaymakamı Kemal!”
Sesinin bütün iğrençliğiyle devam etti:
“Sonra kahraman ilan ettikleri, Kemal!”
O günlerin tarihini bilenler, idam günü İstanbul’un nasıl kan ağladığını bilirler.
* * *
Varsın Fransa, “Ermeni soykırımı yoktur” demeyi yasaklasın, dert değil!
Dert bunlar, bu adamlar!
Ne yapalım ki, Türkiye’deki demokrasi idam edilen “Boğazlayan Kaymakamı Kemal Bey“i, küçümseyerek, aşağılayarak, onu kahraman yaptılar, diyenlere izin vermektedir.
Demokrasi bu, kahramanları aşağılamak özgürlüğü de vardır.
* * *
Müjdat Gezen’in açıklamaları...
Müjdat Gezen’in okulu çok önemli bir kurumdur.
Tiyatro sahnelerine, sinema perdesine yetiştirdiklerine bakarsanız, anlarsınız...
Esin Övet Habertürk televizyonunda bir söyleşi yapmış, Müjdat Gezen’in sohbetine doyum olmaz.
Esin Övet bir ara, “Sizin bir de darbeciliğiniz vardı” demeye getirmez mi?
Müjdat Gezen’i göreceksiniz, masanın üzerine çıkıp “Ne darbesi” diye tepinmesine ramak kaldı:
“Ne darbesi, ne darbesi? Darbeciler beni zincire vurdular, ellerimi kelepçelediler, ayaklarıma pranga vurdular!”
* * *
Neyse, Müjdat Gezen güçlükle yatıştırıldı; “Ressam Kenan”ın elinden çok çekmiş, “Ressam Kenan” dediği de Kenan Evren...
* * *
Müjdat Gezen’in sohbeti, dedik ya pek renkli olur; konu Aziz Nesin’in, “Bu halkın yüzde şu kadarı aptal olur” demesine geldi.
Yüzde 85 diyen de var, yüzde 60 da, hatta yüzde 90 da, kaynak hep aynı Nesin...
“Acaba yüzde kaç” dedi?
* * *
Müjdat Gezen ifşa etti!
“Dikili’de bir toplantıya gitmiştik, Aziz Abi bu halkın yüzde 60’ı aptaldır dedi, ben de kendisine, ‘Yahu biraz abartmadın mı?’ dedim.”
* * *
Aziz Nesin nereye gömüldü?
Çatalca’daki vakfın bahçesine gömüldü, ama neresine?
Meğer o işi de Müjdat Gezen ayarlamış, gazetecileri atlatmış, onlar cenazeyi beklerken, arkadaki arazide 7 çukur açtırmış, cenaze gelince tabut bu çukurlardan birine indirilmiş, üstü toprakla örtülmüş, doldurulmuş...
7 mezar çukuru var, acaba hangi çukur dolu?
Onu da Müjdat Gezen biliyor?