Rahmetli Burhan Felek de sık sık, “Bizim işimiz ayıbı yazmak” derdi... Biz “şeyhül muharrir” unvanlı üstadın bu dediğine katılmaz içimizden “Üstat, bu haksızlık değil mi?” derdik...
“Yüzüne söyleseydin ya!” diyenler çıkacaktır, haklılar, derler...
Ne yapalım ki eski terbiye:
“Münakaşaya tartışmaya gerek yok!”
* * *
Ama bir gün çıkış yaptık:
“Hocam, doğruyu hiç göremeyecek miyiz? Hep ayıbı mı yazacağız? Ayıbı yazmayalım diye, iyiyi, güzeli, doğruyu gizleyecek miyiz?”
Üstat, şöyle bir baktı, ıhlamurundan bir yudum içti:
“Sen de haklısın ya!”
O kadar!
* * *
“Bizim işimiz ayıbı yazmak!” diye o kadar doğruyu görmezlikten geliyorduk ki!
Akdeniz Üniversitesi’ndeki organ nakillerini biliyorsunuz, kol takılıyor, bacak takılıyor yüz değiştiriliyor...
Şimdi biz bu ameliyatları görmeyecek miyiz, övmeyecek miyiz?
* * *
Hem de nasıl övmeliyiz, kelimelerin yetersiz kaldığı yere kadar.
Öv diyeceksiniz, öveceğiz, hiç övmez olur muyuz?
Sonucu bekliyoruz, belki bu kadarı da yeter ama...
Türkiye, Türk insanı bunları yaparken, “işte biz buyuz!” diye övünmeyecek miyiz?
Varsın Fransa, “Soykırım yoktur!” demeyi yasaklasın.
Varsın, Hrant Dink davasının elle tutulur yani olmasın.
17 yaşında çocuk irisi bir genç, Trabzon’dan kalkıyor, ilk defa geldiği İstanbul’da, Şişli’yi buluyor, Ermenice gazetenin karşısında pusuya yatıyor, Hrant Dink dışarı çıkınca vuruyor, sonra kaçıyor, Trabzon otobüsüne biniyor, yolda yakalanıyor.
Yani bu işi tek başına yapmış, bir azmettiren var o kadar!
* * *
Mahkeme örgüt yok diyor, savcı delil çok, diyor.
Şu yargının düştüğü hale baksanıza...
İşte yargının bu hale düştüğü gün Akdeniz Üniversitesi’nin bilim zirvesine çıkıyor.
Bu zirveye ağırlık kaldırarak, şarkı söyleyerek, gol atarak değil, yüz değiştirerek, kol ve bacak takılarak çıkılıyor.
* * *
Bu doktorlar, bu hekimler, bu cerrahlar için ne denilse, ne yazılsa azdır.
Hele sonuç olumlu çıkarsa...
* * *
Kim ne derse desin, insanların takıntıları var...
Mesela bizim...
Ne zaman, bu toprağın insanlarının kazandıkları başarıdan onur duyarsak aklımıza hep biri gelir, ona göre yetmiş yıllık dönem zulüm dönemidir.
İşte bu olaylar karşısında, yetmiş yıllık döneme “zulüm devri” diyene içimizden geldiği gibi haykırırız!
“İşte senin yetmiş yıllık zulüm dönemi Cumhuriyet bunları yetiştirdi; zulüm vardı ama bilim de vardı. Yetmiş yılı zulüm parantezine almak insafa sığar mı?”