“Pazarlık”lara devam. “Hani bunun kıssası, hani bunun hissesi?” diyenler laf atıyor.
Oysa biz, her kıssadan bir hisse çıkarmayı okurlara bırakmıştık, bugün bazılarına yardımcı olalım.
* * *
Böyle bir kış günü kar, tipi, rüzgâr, fırtına “minik serçe” yuvasından düşmüş, titreyip duruyor.
Mandanın biri başka yer kalmamış gibi, gelmiş serçenin üzerine pislemiş, serçe çok kızmış ama sonra pisliğin sıcaklığı hoşuna gitmiş, öyle sevinmiş ki cik cik diye ötmeye başlamış...
* * *
Serçenin sesini duyan kedi koşup gelmiş, pençesini uzatmış:
“Tut, seni kurtarayım!”
Kedi, serçe kardeşini kurtarmış, çekip almış, serçe de bu dünyada ne iyiler var diye cik cik öterken, kedi serçenin icabına bakmış...
Kıssadan hisse...
Üzerinize pisleyen herkesi düşman sanmayın...
Sizi pislikten kurtaran herkesi de dost sanmayın.
Eğer gırtlağınıza kadar boka gömülmüşseniz, ağzınızı, dilinizi tutun.
İşte size kıssa, işte size hisse...
* * *
Nasreddin Hoca’nın kadıyla işi varmış, davayı kazanmak için sağa sola sormuş “O kadı rüşvet yer!” demişler.
Hoca da gidip bir çömlek almış, yarısına kadar çamur doldurmuş, üstüne de bal!
Kadı, davaya bakarken mübaşirden işareti almış, Hoca’nın bal çömleği önünde duruyor.
Kadı da gereğini yapmış, Hoca memnun...
* * *
Akşam, mübaşir kapıyı çalmış:
“Kadı efendinin selamı var, kararda bozukluk varmış, göndersin, düzelteyim diyor.”
Hoca mübaşiri terslemiş:
“Bozukluk kararda değil çömlekte! Selam söyle!”
* * *
Süleyman Nazif, “İkdam” gazetesinin kapısında bir gence rastlamış:
“Hayrola nereye?”
“Ahmet Cevdet beye çıkıyorum!”
Süleyman Nazif, Ahmet Cevdet’i sevmezmiş:
“Ahmet Cevdet’e çıkılmaz, inilir!..”
Bugün de öyle değil mi, çıkmak değil, kapısının önünden geçilmez öyleleri var ki!
* * *
19. yüzyıldan kalma bir koşma, Ruhsati’nin...
“Bir vakte erişir ki bizim günümüz
Yiğit belli değil, mert belli değil.
Herkes yarasına derman arıyor
Dava belli değil, dert belli değil”
* * *
“Fark etmedik ahir vaktin yettiğini
Merhamet çekilip göğe gittiğini
Gücü yeten soyar, gücü yettiğini
Koyun belli değil, kurt belli değil.”
* * *
150 yıl önce böyleymiş, bugün de öyle, yarın değişecek mi?