İnsanlar eşittir, ama bazıları bir adım önde eşit...  Ne demek o?
Şu demek!
Okulda, sınıfta her öğrenci eşittir ama içlerinden biri bir adım öndedir.
Yooo, derslerde birinci olduğu için değil ya da bileği kuvvetli olduğu için de değil, diğer çocuklardan farklı bir yanı olduğu için...
Yüreklidir, merttir, özverilidir, saygınlığı kişiliğinden gelir ve becerilerinden...
* * *
Siyasette de böyledir.
O kadar milletvekili vardır, içlerinden bakanlık yapanlar da, ama birine herkes “abi!” der “İsmet abi” gibi...
* * *
Fenerbahçeli yöneticiler bu felaket günlerini başarıyla atlatıyorlar, başkan ve üç yönetici içeride yatıyor, hapisteler, fırsat bekleyen herkes saldırıyor, gün bugündür diyerek ve kuzu postuna bürünmüş aç kurtlar gibi.
Futbol takımı şampiyonluğa oynuyor, küme mi düşecek, puan mı silinecek belli değil...
Basketbol, voleybol gibi dallarda takımlar çok iyi, hele kızlar...
Lefter’e bir cenaze töreni düzenlediler, yıllarca anılır, Allah gecinden versin, kaç futbolcunun cenazesi böyle kaldırılır...
Taraftar desen, “dünyada böylesi yoktur” diyemeyiz, bilmiyoruz ama, Türkiye’de herhalde böyle taraftar yok...
* * *
Yönetim kim bilir ne sıkıntılarda, ama başarıyla yürürken bir fiyasko, hem de hiç yakışmayan...
Mersin’de oynayan eski oyuncu Nobre’yi alıp Semih’i vereceklermiş, yani takas...
Kim bu Nobre, beğenmeyip satmışsın, adam Beşiktaş’a gitmiş oradan da Mersin’e...
Ya Semih?
Takımın “yedek golcü”sü...
“Yedek kulübesi”nde otururken, oyuna girince attığı gollerle kaç maçı kurtarmıştır, düşünsenize.
“Yedek kulübesi“nde otururken bile, attığı golden sonra koşup kulübeye oturacak kadar, “Benim yerim burası!” diyecek kadar ince esprili...
Eğer yanılmıyorsak, kulübeye oturup “gol kralı” olacak kadar becerikli...
Bugün herhangi bir Fenerbahçeliye “Son on yılda aklında kalanlar kim?” diye sorarsanız, Semih demez mi?
Evet, bu yıl Semih eski Semih değil, sanki yedek kulübesinde oturamamak ona yaramış!
Çare Semih’i takas mı etmektir, hem de kiminle?
* * *
Ercan Güven, ne güzel yazmış:
“Helal olsun Aykut Kocaman Hoca’ya!.. Alex’in önüne Nobre... Gelsin goller.
Süper fikir. Acayip yenilik. Şeytanın aklına gelmez valla!
Yahu seneler önce yapılmamış mıydı bu uygulama.
Sonra vazgeçilmemiş miydi?
Dejavu bile değil ‘hantal bir tekrar’ sadece. Öte yandan, senelerdir halledilemeyen ‘Semih vakası’na neşter vurmanın günü bugün müydü peki?.. Tam da ‘Fenerbahçe değerlerinden’ bahsederken. Tam da kenetlenerek ayağa kalkmaya uğraşırken. Başkandan gedikli Fenerbahçeli futbolcu Semih’e yarım devre daha tahammül edememek ve zaten alıştığı yedek kulübesini bile ona çok görmek şimdi mi olmalıydı?
Bu da yeni bir uygulama ve tebrikler Aykut Hoca’ma!”
* * *
Bizim Aykut Hoca’nın böyle tutkuları var...
Sezon başında Alex’e takmıştı, şimdi Alex’in çok beğendiği Semih...