Askerlikte bir kural vardı; eğer şikâyetçiysen, şikâyetin bir üst rütbelidense, 24 saat geçmeden şikâyet dilekçesini veremezsin!
Niye?
Duygularına kapılmış olabilirsin, haksız olduğunu 24 saat içinde anlayabilirsin, vazgeçebilirsin, yani kızgınlığın geçebilir.
Hatırladığımız kadarıyla böyle bir kural vardı.
Tabii askerliği elli yıl önce yaptığımız için yanılmış da olabiliriz, Avrupalılar “demokrat” bulmadıkları bu kuralı değiştirmiş de olabilirler.
Neyse...
* * *
Rahmetli Denktaş’ın ölüm haberi duyulduktan hemen sonra arkasından söylenenleri duyunca, işitince; “Kurucu Cumhurbaşkanı” diye utanmadan sırıtarak, seslerini titreterek “Rauf Bey”in marifetlerini(!) sayıp dökenler...
Sorumlu politikacılar neyse, ya diğerleri, soytarılar, yalakalar, dönekler...
* * *
Son nefesine kadar “bağımsızlık”tan başka laf etmeyin Denktaş’ı cumhurbaşkanlığından etmek için, ne komplolar kurdular, neler uydurdular.
Hele Annan Planı sırasında...
* * *
“Bağımsızlığın Allah belasını versin” diyenlerin bugün “Ah Rauf bey, vah Denktaş” diye neredeyse hüngür hüngür ağlamaları...
Hani “Denktaş, çözümsüzlüğün” simgesiydi.
“Yes be anem!” diye Denktaş’ı faşist yapmışlardı, Kıbrıs sorunu çözülecekti ama şu Denktaş olmasa...
Ya dış bağlantılar, Denktaş’a karşı komplolar...
Örnek...
* * *
Avrupa’nın Türkiye komiseri Karen Fogg namındaki kadının verdiği talimatlar, yerli işbirlikçisi bir döneğe verdiği talimatlar...
Kadın, Türkiye’deki “şekercikleri”nden birine bakın ne diyor:
“Bana göre bundan sonra izlenecek yol, T.C. ve Kuzey Kıbrıs’ta kendi istekleri ve güvenlik sorunları olduğunu söyleyen seslerin daha net çıkmasını sağlamak, Kıbrıs güçlerinin sesi olan Denktaş’ın itibarını azaltmak ve onun Ankara’daki hiyerarşi ile askeri temsil ettiğini, hem Türkiye kamuoyuna, hem de Avrupa Birliği’ne göstermektir.”
* * *
Şimdi bunların, Denktaş’ın arkasından övgüler düzmelerine kızmaz mısınız?
O kızgınlıkla, yazı yazar mısınız?
Yazmamanız gerekir, öyle şeyler söyleyebilirsiniz ki!
Size yakışmaz!
* * *
Denktaş, gerçek bir liderdi, nelerle uğraştı, nelerle karşılaştı, neler gördü?
Anılarından bir bölüm...
Denktaş Ankara’dadır, lakin Makarios onu Kıbrıs’a sokmamaktadır, havaalanında büyük olaylar çıkaracaklardır.
O günleri şöyle anlatır:
“Mücadele devam ediyor, altı aydır vatandaş uzaktan seyirci.
Her ne pahasına olsun, gitmem şart. Yoksa dava şu veya bu şekilde bittikten sonra Kıbrıs’ta bana hayat hakkı tanınmayacağını, Kıbrıs’ı terk etmeye mecbur kalacağımı ben de biliyorum.
Mücadeleyi sürdürmek şart!
Papaz (Makarios) içeri sokmuyor. Türkiye gizli yoldan girmeye müdahale etmiyor. Can sıkıntısı, kararsızlık, yarının ne getireceğini bilmemek, insanı öldürmeye yetiyor.”
* * *
Ve Denktaş, bütün bunları anlatır, devleti kurar, son nefesini “bağımsızlık” diyerek verir.
“Ye be anem!” diyen ona karşı, sokağa dökülenlerin akıbeti ortada...
Evet, Denktaş öldü, ama Denktaş’ın düşünceleri yaşıyor ve iktidarda...
Allah rahmet eylesin.