Vay, vay, vay!   Meğer ne çok dostumuz varmış!!! Ermeni soykırımı için sıraya girmişler; Uruguay’dan Hollanda’ya, Arjantin’den İsveç’e kadar...
Hele o Belçika yok mu?
Kongo’nun malını, canını, servetini yiyen sömürgeci Belçika...
Şeref Ünal, Türkleri soykırımla suçlayan sömürgeci Belçika’yı anlatır. (*)
1876’da Avrupa devletleri, Afrika’nın henüz işgal edilmiş bölgelerini yağmalamak için toplanırlar.
Belçika gözüne Kongo’yu kestirmiştir.
* * *
Kral Leopold, 1876’da bu kutsal sömürgeciliğin erdemini açıklar:
“Dünya yuvarlağının henüz nüfuz edilmemiş bir bölgesini medeniyete açmak, halkların bütününü sarmış olan karanlığı yarmak, bu yüzyılın gelişmesine yakışanı söylemek, bu bir Haçlı seferidir.”
* * *
Afrika’ya medeniyet götüreceklerdir, aydınlık götüreceklerdir, sömürgeciliğe kılıf uydurmaktadırlar.
Kral Leopold, 19 bin kişilik ordusuyla Kongo’yu işgale başlar. Yerli halk, yeni efendilerinin hizmetinde zorla çalıştırılır. Kauçuğun sanayide yaygın bir şekilde kullanılmaya başlanması sömürgecilerin hedefi haline gelir. Kauçuk ağaçları dikilir, lastik fabrikaları kurulur, işçilik bedavadır.
* * *
Hele bir itiraz çıksa...
İtiraz edenin çoluğunu çocuğunu rehin alırlar. Her işçi, her gün belirli miktarda, payına düşen kauçuğu üretmek zorundadır.
Zulüm ve işkenceyi hastalıklar izler. Veba, uyku hastalığından binlerce Afrikalı telef olur, ölür. Avrupa sömürgesi, Fransız, Alman hepsi sıradadır.
Belçika’nın bu zulmü ile 20 milyonluk Kongo halkının yarıdan fazlası katledilir. 10 milyon ila 13 milyon arası Afrikalı ölür.
* * *
Ve bu Belçikalının senatosu, 1984’te Osmanlı İmparatorluğu’nun varisi Türk Cumhuriyeti’nin sözde Ermeni soykırımını kabul etmesini ister utanmadan.
Sayın Şeref Önal şöyle der:
“Başkalarını soykırım yapmakla suçlayan Belçika kendi uyguladığı bu korkunç soykırımın hesabını hâlâ vermemiştir.
Zaten soran da yoktur.”
Sorun da budur.
* * *
Ama sanmayın ki, biz bunları yazdık diye Belçika’da tek parmak oynayacak.
Zaten öyle bir umudumuz ve gayretimiz de yoktur.
Bizim derdimiz, kendimize bunları anlatmaktır.
“Türk’ün, Türk’e propagandası” diyecekler.
Varsın desinler, hiç olmazsa bazı şeyleri bilelim.