Sayın Başbakan’ın, son konuşmasındaki yargıya yönelik sözleri okuyunca, bazıları yüreğinin sızladığını düşünerek, “Ne yapsın, elinden gelen bu, sözünü dinlemiyorlar ki” diyebilirler.
Sadece Sayın Başbakan’ın mı, yardımcısı Sayın Arınç için de aynı duygulara kapılabilirler.
Zira her ikiside “tutukluluğa” karşılar, üstelik Sayın Arınç, cezaevindeki milletvekilleri için adeta kükremekte “Ben onu bunu anlamam, milletin oyunu alan adamı içeride tutamazsınız” diye feryat etmekte...
Sanki savcılar, hakimler, milletvekillerini keyiflerinden içeri tutuyorlar...
* * *
Kanun öyle yazıyor.
Kanunu yapanlar, bir günde kanunu değiştirip milletvekillerini serbest bırakabilirler.
* * *
İşte Meclis, işte AKP çoğunluğu, kanun bir günde değiştirilir, “Şike kanunu” öyle değişmedi mi?
Hodri meydan, kanunu değiştirin, bizim meslektaşlarımız Mustafa Balbay’ı kurtarın...
Yooo, bol keseden tutmak varken, kanun değiştirmek olur mu?
Hele “yandaş önerisi” ve teşvikiyle söylenenler.
Sanki hakimler onun söylediklerini dinlemiyorlar!
Estirilen hava bu.
“Ben ne yapayım, biz yargıya karışmayız, yargı tarafsızdır...”
* * *
Tarafsızdır da bağımsız mıdır?
Asıl tartışılacak olan budur,
Sayın Başbakan bir kaç yıl önce ne diyordu:
“Ergenekon davasının savcısıyım!” demiyor muydu?
“Tam başlayacaksın, adım atıyorsun, yargı karşınızda!” diyen siz değil miydiniz?
Ve devam ediyordu:
“Yargı bu sözlerime kızacak... Olmaz, diyorlar niye olmaz?”
“Niyesini söyleyin ya!”
“Bunu biz ülkemiz için yapıyoruz, ciğerlerimize kadar bizi  ağlatıyorlar, bunu yapmağa hakları yok!”
* * *
Evet, Sayın Başbakan seçimden önce yargı için bunları söylüyordu, hatta “Vatandaştan, bizden çok siyasetçi olmuşlar maşallah!” dedikten sonra onlara yapmaları gerekeni de anlatıyordu:
“Cüppeni çıkar siyaset meydanına çık!”
* * *
Seçimden önceki Anayasa değişikliğinin üzerinde en çok durdukları şey neydi?
Yüksek Hakimler ve Savcılar Kurulu’nun yapısının değiştirilmesi...
Ve değiştirildi...
* * *
Başında da söyledik öyle bir hava estiriliyor ki, Sayın Başbakan ve yardımcısı, elleri kolları bağlı, hakimlerin kararlarını dinliyorlar.
Yok öyle bir şey!
Yani Başbakan telefon açıp, hakime torpil yapacak değil!
Hakim kanuna bakar, siyasetçiye de “Vah vah çok üzüldük!” demek kalır.
Bunu da çok iyi becerirler, ustadırlar.
* * *
Cumhuriyet’in ilk Adalet Bakanı, Mahmut Esat Bozkurt, bir yurt gezisinde kendisini karşılamaya gelmeyen yargıç için “O yargıçtır, biz ona gideriz” demiştir.
Siz hâlâ “Devrim” mi arıyorsunuz?
“Devrim” bitti, “Karşı Devrim” başladı.
Adım adım geliyor, “19 Mayıs” gösterilerinin kısıtlanması şimdilik “son adım” sırada herhalde “30 Ağustos, Zafer Bayramı” vardır, göreceğiz.