Güzel bir deyim var: “Fotoğrafa iyi bak!” diyorlar.
Fotoğrafta kim var, kim kimin yanında, yüzündeki ifadenin anlamı ne?
Fotoğrafa iyi baktığımızı sanıyoruz.
Söyleyebildiğimiz kadar, daha doğrusu söylettikleri kadar, “Kürt sorunu vardır” dedik ya da demeye çalıştık.
Adamlar “Biz Kürdüz!” diyorlar, hayır siz Kürt değil, dağ Türklerisiniz diyorlar, bir de karda yürürken ayaklarındaki kızaklar kart kurt diye ses çıkardığı safsatasıyla bir saçmalık daha, “Güneydoğu bölgelerinde yaşayan halk!”
Kürt demeyip, Güneydoğu’da yaşayan halk dediler mi sanki Kürtler buharlaşıp uçuyor!
* * *
Kendi kendimizi kandırıyorduk, siyasi eylem yapan her Kürdün amacı neydi?
Hem de tek amacı:
“Bağımsız Kürdistan.”
Önce federasyonla başladı, Özal, “Canım federasyon tartışılsın!” diyordu.
Federasyonun nihai hedefinin Kürdistan olduğu sanki bilinmiyordu.
Arkadan demokratik istekler geldi, onların da temelinde elbette bağımsız Kürdistan...
* * *
Her gelen siyasi iktidar bunu kabul etmek istemedi.
Açın bakın, hükümet programlarının hangisinde Kürt ya da Kürdistan lafı geçer?
Bırakın hükümet programlarını, açın gazetelerin kaçında Kürt lafı var, “Güneydoğu halkı...” İyi de, o bölgede büyük çoğunlukla kimler yaşıyor?
Kimsiniz diye soranlara “Biz Güneydoğuluyuz” mu diyecekler?
Terörle bir yere varılamaz diyorlardı, biz ise aksini söyleyenlerdendik.
Terörle bir yere varılırdı, varıldı da...
* * *
İşte Diyarbakır Milletvekili Leyla Zana’nın söyledikleri:
“(...)Ben silahların bırakılmasını asla tartışmıyorum. (silahlar) Kürtlerin sigortalarıdır. Bu sorun var oldukça silah Kürdün güvencesidir. Çünkü geçmiş süreçleri de görmüş insanlarız. Karşılıklı güvensizlik var, bunun giderilmesi için karşılıklı adımların atılması lazım. En büyük adım devlet tarafından atılmalıdır. Yasal bir güvence sağlanmadan Kürtlerin silah bırakmasını tartışmak gerekmez.”
* * *
Bu Leyla Zana ki on yıl önce Meclis’ten yaka paça atılmış olanlardandır, Meclis kürsüsünde Kürtçe yemin eden milletvekilidir.
* * *
Fotoğrafa iyi bakın!
“Açılım yapacağız!” diye, bir daha Habur rezaletini ne yaşayın, ne de yaşatın.
Nerelere, kimlere açılacağınızı acaba biliyor musunuz?
Leyla Zana ibret olsun.
Açılalım derken denizde boğulmayın...
Ya da yağlı güreşteki pehlivan gibi açık düşmeyin.