Sanki şaka yapıyorlar, kadınlar şakır şakır öldürülüyor, kadın veya kız devlete sığınıyor, cezası üç-beş bıçak darbesi ya da iki kurşun...
Ve bir haber...
“Askerlerin sabah eğitimlerinde, yaylalar yaylalar türküsünü söyleyerek koşmaları kaldırıldı.”
Niye?
Türküde komşu kızının lafı geçiyormuş!..
Kaç yıllık gelenektir bu, “yaylalar, yaylalar!” diye koşmamış delikanlı olur mu?
* * *
Nedense “komşu kızı”nı hayal etmek, kadınları aşağılamak sayılmış, türkü yasaklanmış...
Bunu isteyen de Aileden Sorumlu kadın Bakan, uyan da Genelkurmay Başkanı...
Askerin vesayetinden söz ederler, oysa askerlerin değil, kadının vesayeti var!
* * *
Ya uçaklara binen kadınların parfüm miktarına kısıtlama getirmek...
Uluslararası yeni bir kuralın uygulanmasıymış.
Dedik ya, sanki şaka yapıyorlar...
* * *
Oysa, bunun şakaya gelir yanı yok, kadınlar ortalıkta “potansiyel maktule” gibi dolaşıyor.
Çekip öldürüyorlar.
* * *
Hele bir de “gelenek” bahanesi...
Hangi gelenek, insan canından daha kutsaldır ki!
Aile meclisi karar vermiş, gidip vuruyorlar, kadını hastanede hasta yatağında yatarken katlediyorlar.
* * *
Kadınların hali bu, ya solcularımız?
Sayın Başbakan dilinden düşürmez.
Her fırsatta, kendi becerisiyle taşı gediğine koyar.
Geçen gün CHP ve Genel Başkan Kılıçdaroğlu’na çatarken solcuları ihmal etmedi.
Kırk CHP milletvekili Meclis’teki bir oylamaya katılmayınca yine Başbakan’ın ağzına düştüler, verdi veriştirdi.
Kılıçdaroğlu, bu kadar sık meyhaneye gitmeyin, demiş. Giderseniz bari aynı meyhaneye gitmeyin demiş.
* * *
Sonra Oğuz Atay’ın -ya duymuş ya da işitmiş- bir lafını söylemiş, okuduğunu sanmıyoruz ama birileri yetiştirmiş olmalı:
“Oğuz Atay’ın güzel bir sözü var, çok enteresan, Türk solu geç kalkar dermiş... Niye mi? Çünkü bir gece önce sabaha kadar içmiştir, dermiş...”
Öyle ya, sabaha kadar içen adam sabah erken kalkamaz!
Sayın Erdoğan’ın demek istediği şu, “bu solcular gece içer sızar, sabah da uyanamaz.”
Bu da şaka!
* * *
Sayın Erdoğan’a kim Oğuz Atay’ın sözünü nakletmişse ansiklopedilere bir baksın, bu kitapları, bu şiirleri kim yazmış, çağdaş dünyada kimlerin adı geçiyor.
* * *
Yakışmıyor Sayın Başbakan!
Lakin siz de haksız değilsiniz, “solcu” diye size yanaşanların kim olduklarını anladınız, tanıdınız.
İplikleri pazara çıkıyor.
Zaten çıktı ya!
Çıkacak olanlar da sırada...