‘Böyle Adalet Olmaz!’
3 Şubat 2012 - Cumhuriyet
Son günlerde ne zaman yargı konusu gündeme gelse, hep aklıma, Kılıçdaroğlu’nun ‘Silivri adaleti’ni hedef alan çıkışları üzerine, adil yargıyı etkileme fiilinden hakkında kovuşturma açılması girişimine Mustafa Balbay’ın şu çıkışı geliyor:

- Suçun oluşması için adil yargının olması şart!

İlahi Balbay!

Türkiye’de gün geçmiyor ki, adil yargının varlığı konusunda ciddi kuşkular dile getirilmesin.

Türkiye’de gün geçmiyor ki insanlar, “Böyle adalet olmaz!” diye feryat etmesin.

Vatandaş feryat ediyor, halk yargıdan şikâyetçi...

Milletvekili haykırıyor, yasama yargıdan şikâyetçi...

Bakan Bey kararları eleştiriyor, yürütme yargıdan şikâyetçi...

En vahimi, yargı yargıdan şikâyetçi...

Malatya’da Grup Yorum konseri için bilet sattıkları, 8 Mart Kadınlar Günü’nde yürüdükleri, katliamlara tepki gösterdikleri için haklarında dava açılan yedi kişinin altısı (biri beraat etti) terör örgütü üyeliği ve örgüt propagandası suçlarından 13 yıla kadar varan hapis cezalarına çarptırıldı.

Ailelerin isyan ettiği karar hakkında, 3. Ağır Ceza Mahkemesi Reisi şunları söylemiş:

- Bu karardan hoşnut değiliz. Yasaları uyguluyoruz Ceza Yasası’nda düzenleme çalışmaları bulunuyor. İnşallah lehte düzenleme olur.

***

Yargı dahil herkes yargıdan şikâyetçi. Bu durumda kimse adil yargı beklemesin!

Ama yargıdan şikâyetçi ne söz, fevkalade hoşnut olan da var.

Başbakan Tayyip Erdoğan.

“Hiç kusura bakmayın Sayın Kılıçdaroğlu”, diyor Başbakan, yargıdan, adil yargı yokluğundan şikâyetçi ana muhalefet liderine “Yargının hükümet emrine falan girdiği yok; tam tersine yargı sizin militanlarınızdan, sizin militan tavırlarınızdan, sizin militan zihniyetinizden arınıyor, temizleniyor.”

Özel yetkili ağır ceza mahkemesi İstanbul’da karar veriyor, Hrant Dink cinayetinde örgüt bağlantısı bulamıyor. Özel yetkili ağır ceza Mahkemesi Malatya’da karar veriyor, Grup Yorum konseri bileti satmak, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne katılmak ve katliamları protesto etmek eylemlerinde terör örgütü üyeliği ve propagandası suçu buluyor.

İnsanlar isyan içinde haykırıyor:

- Böyle adalet olmaz!..

Her iki mahkemenin de reisleri feryatlara hak veriyor:

- Karar bizim de içimize sinmedi...

***

Bu olaylar üzerine ortaya çıksam da haykırsam “böyle adalet , böyle adil yargı olmaz” diye, yargıyı ve kararlarını eleştirsem, hakkımda adil yargıyı etkilemeye çalışmaktan, dava açılıp, mahkûm olur muyum?

Böyle bir davada çıkıp, kendimi savunurken bütün yukarıdaki olayları dile getirsem, yine de mahkûm olsam, sonra da mahkeme başkanı kararın akabinde şunu söyler mi?..

- Karar bizim de içimize sinmedi.

Dikkat buyurunuz. Daha önce de uyarıldığı gibi, özellikle 12 Eylül 2010 referandumundan sonra yargı iyice şirazesinden çıkmış durumda.

Herkes yargıdan şikâyetçi...

Vatandaş şikâyetçi...

Yasama şikâyetçi,

Yürütme şikâyetçi...

Bizzat yargı şikâyetçi...

Bir tek şikâyetçi olmayıp savunan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan o yargının bile savunmadığı bu yargıyı savunuyor.

Eseridir tabii savunacak...

Hatta iftihar edecek...

Ediyor da...

Sanki marifetmiş gibi!..