Kuklacıya Sövemeyen Kuklayı Dövermiş
6 Ocak 2012 - Cumhuriyet
O zamanlar ilah kadar güçlüydü; esti küfürdü mü, önünde kimse duramazdı, o da sık sık eser küfürürdü hani.

Hışmının hedefi olanlar kaçacak delik ararlardı, ellerinden gelen bir şey yoktu.

Kimileri beddua eder dururlardı, başka ne yapabilirlerdi ki?..

İçlerinden biri, koğuşu arşınlarken hep onun sağlığına dua ederdi:

- Allah ona çok uzun ömürler verir inşallah!

O sırada sağlığına duacı olan, sokaklara caddelere okullara adını veren çoktu da hapishanede bu temennilerde bulunan pek yoktu. Bu yüzden arkadaşları, Evren’in sağlığına dua eden arkadaşlarını pek yadırgarlardı.

O arkadaş dualarının hikmetinin anlaşılması için çok beklemedi, Evren’in foyası zaman içinde ortaya çıkıyor, kendisine yalakalık yarışına girmiş olanlar, teker teker yüz çevirmeye başlıyor, cinayetleri yüksek sesle her yerde dillendiriliyordu.

Önceki gün Evren’in sağlığına duacı arkadaş keyifle söyleniyordu:

- Ben işte bunun için Allah ona uzun ömür versin diyordum. Eh bugünü de gördü ya!

***

Kenan Evren hakkında, 12 Eylül darbesi dolayısıyla dava açılmasının tek yararı 12 Eylül hapishane günlerinde, “Allah Kenan Bey’e uzun ömür versin” diyen arkadaşa “İşte ben buna dua ediyordum” demek fırsatı vermiş olması bakımından iyi olmuştur.

Yoksa başka bir şey değil.

12 Eylül’le hesaplaşmak konusuna gelince:

Kimse yanılmasın!

Hak ve özgürlükler üstündeki baskıcının giysisini değiştirerek, “vesayet rejimi”ni , “demokrasi”ye dönüştüremezsiniz.

Vesayet rejimi vesayet rejimidir, vâsinin asker veya sivil olması fark etmez.

Diktayla hesaplaşmak, baskıyı değiştirerek eski baskıcıdan hesap sormak demek değildir.

Öylesine “Arap Baharı!” ya da “Mısır Baharı!” derler.

12 Eylül’ün hukukunu, yöntemlerini, muhafaza ederek gazetecileri içeri tıkmada dünya birincisi olarak 12 Eylül’le hesaplaşılmaz.

Böyle bir hesaplaşma, aynı darbenin sivil kanadının askeri kanadına hesap sormasından başka bir anlam taşımaz ve bunun demokrasi açısından kıymeti olmaz.

***

2000 yılında Kenan Evren’e 12 Eylül yüzünden dava açan savcıyı, hem savcılıktan atıp hem de meslekten men ettiler HSYK kararıyla.

HSYK 12 Eylül askeri rejiminin anayasasının ürünüydü.

Bugün işbaşında olan rejimin, 12 Eylül 2010’da yaptırdığı referandumla getirdiği anayasayla oluşturduğu yeni HSYK, eskisinden daha da iktidar bağımlısı.

Bu durumda, kim kiminle neyin hesaplaşmasını yapıyor dersiniz?

Sakın sivil 12 Eylül anayasasının halkoyuyla meşrulaştığını söylemeye kalkmayın! Askeri 12 Eylül’ün anayasası da halkoyundan geçmişti, hem de yüzde 91.5 ile...

Kenan Evren ile Tahsin Şahinkaya 12 Eylül yüzünden mahkemeye çıkacaklar mı, bilmem.

Tahsin Şahinkaya Loockheed dolayısıyla da yargılanır mı, onu da bilmem.

Ama Kenan Evren mahkemeye çıkıp da şu soruyu sorsa acaba ne cevap verirler:

- Fikirlerim, uygulamalarım, kurumlarım iktidarda, beni niye yargılıyorsunuz?

Biri çıkıp 12 Eylül’ün ertesinde Washington’da “Bizim oğlanlar bu işi becerdiler” denildiğini hatırlatır, sonra da kahkaha atarak şöyle derse ona ne yanıt verilir:

- Kuklacıya sövemeyen, kuklayı dövermiş.

Hadi gözünüz aydın! Kaka kuklaların bir kısmı köteği yiyor. Kuklacı ise hep yerinde.