Yandaşsan Yaşa
24 Şubat 2012 - Cumhuriyet
Kas hastalıkları, kalıcı hasar bırakan, kişiyi engelli hale sokan hastalıklar arasında.

Kas hastalıklarının önemli bir bölümünün nihai tedavisi yok. Ama hastaları belirli aktiviteleri yerine getirebilir hale ulaştırmak, üretici olmalarını sağlamak, yaşam kalitelerini yükseltmek mümkün.

Kas hastaları da sonuçta, öbür engelliler gibi, yaşamlarında çeşitli engellerle karşılaşıyorlar.

Çeşitli sağlık nedenleri dolayısıyla, yaşamlarını sürdürmekte kimi engellerle karşılaşan engelliler konusunda bilmemiz gereken en önemli şey, bu engellerin her zaman, onların sağlık durumlarından kaynaklanmadığı. Çok basit bazı önlemler, yaşamı engelliler açısından daha az engelli kılabilir.

Kimi zaman bir asansör, kimi zaman merdivenin yanına eklenmiş, tekerlekli sandalye veya koltuk değneklilerin kolay ilerleyebilecekleri bir eğik zemin, engellinin, yaşamındaki kimi engellerin tasfiye edilmesine yardımcı olur.

Çağdaş toplumun göstergelerinden biri de, engelliler ile yaşlıların yaşam kavgasında önlerine çıkan engellerin kaldırılmasında ortaya koyduğu katkıdır.

Bilmem, Türkiye’nin bu yarışta çok geride olduğunu belirtmeye ihtiyaç var mı?

Bu konudaki en çarpıcı olay, bir sözde köşe yazarının, üretken, çalışkan, topluma üretimiyle katkıda bulunan engelli bir politikacı hanıma şöyle seslenmesiydi:

- Hem engelli, hem CHP’li.

***

Olayı duyduğum zaman utancımdan yerin dibine geçtim.

Bu vasıflarını saymak için sıfat bulmakta zorlandığım herifi naşerifin adını vermeyeceğim. Yalnız şunu söylemekle yetineceğim:

- Bir toplumda, bunları yazacak kadar düşebilen bir yazar yazacak sütun bulabiliyorsa, herhalde orada kolektif bir bozukluk söz konusu demektir.

Türkiye garip bir ülke, bir yerine bakıp ağlayacak gibi olurken, öte yandan aynı konuda hemen içinizi ışıldatan başka bir olayla karşılaşıyorsunuz.

Bu, alanda da öyle.

Türkiye’de sayıları yüz bine ulaşan kas hastalarının sorunlarıyla ilgilenen, onlara daha kaliteli bir yaşam sunmaya çalışan, onları üretken kılacak kurslar düzenleyen bir dernek var KASDER (Kas Hastalıkları Derneği). Kamu yararına dernek statüsünü kazanmış olan KASDER, Oxford Üniversitesi’nin yardımlarıyla evde bakım hizmetlerini geliştirecek bir ünite kurmuştur. İstanbul Üniversitesi Rektörü Yunus Söylet de KASDER’e destek olmuştur.

KASDER engellilerin yaşamları önündeki engelleri kaldırmak için kampanyalar yürütmektedir.

Bütün bu faaliyetlerin merkezi Yeşilköy Hatboyu 12 numaradaki Türkiye Kas Hastalıkları Derneği’nin binasıdır.

***

Mülkiyeti İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne ait olan söz konusu bina, Türkiye Kas Hastalıkları Derneği’ne yirmi yıl önce, kendisi de hekim olan o zamanki Başkan Nurettin Sözen tarafından tahsis edilmiş, daha sonraki Başkan Ali Talip Özdemir de, binaya bir ikinci kat çıkmıştır.

Şimdi kamu yararına bir dernek olan KASDER’in binayı tahliye etmesi istenmektedir, Büyükşehir Belediyesi Başkanı Kadir Topbaş tarafından.

Bu nitelikte bir derneğin tıbbi aletlerinin sokağa atılması ve kapı dışarı edilmesinde nasıl bir kamu yararı görüyor acaba Sayın Topbaş?

Acaba yüz bin kas hastasına hizmet veren bu derneğin kapı dışarı edilmesindeki gerçek neden, daha önce de kimilerinin bazı kulaklara fısıldadıkları gibi, Coşkun Özdemir’in yandaş olmaması mıdır?

Bugün saat 11’de Saraçhane’deki İstanbul Büyükşehir Belediye binası önünde bir basın toplantısı yapacaklar, KASDER yöneticileri.

Orada olacağım, sırf “Cinayet işlenirken, seyirci kalmadım, bir şeyler yapmaya çalıştım” diyebilmek için.