Yazı periyodu değişken olanlar için yıl son gününe denk gelmek başlı başına bir “şans” gibi görünüyor.

Yoksa şanssızlık mı?

2008’in sonu ile 2009’un başı arasına bir köşe yazısı yerleştirmek takdir ederseniz ki, kolay bir iş değildir.

Yılın son günü yazısında bir kere geçen yılın muhasebesi yapılmalı… Gelecek yıl için umut tohumları atılmalı. Gelecek günlerin güzel olacağının altı çizilmeli.

Bütün mesaisini gazetelerde köşe yazısı için harcayan meslek büyükleri açısından böylesi mecburiyetler bulunuyor.

Türkiye’de ve dünyada geride kalan yıl yaşananları şöyle bir kalemde özetlemek müthiş bir toparlama yeteneği ister. Gelecek yıla dair umut vermenin de gerekliliği zaten ortada durmaktadır.

Haldun Taner ustamız 1959’u 1960’a bağlayan yıl için Milliyet’e yazdığı makalesinde gelecek yıl umudunu şöyle anlatıyordu:

“Hapishanedeki gazeteciler, hapishaneden çıkacak ve hapishaneye yeni girecek gazeteciler… Yeni yılınız kutlu olsun!”

Bu yazı haliyle o yıl iktidardaki onuncu ve sonuncu yılına giren Demokrat Parti hükümeti tarafından hiç beğenilmemişti. Zaten Mayıs ayının sonuna doğru da bir askeri müdahale (27 Mayıs İhtilali) ile devrilecek, hapse attığı gazeteciler ile iktidar milletvekilleri yer değiştireceklerdi.

Allah korusun Türkiye’de artık bir askeri müdahale ihtimali kalmadı. Önceki yıl (2007) bu konudaki bütün şartlar sonuna kadar kullanılmış olmasına karşın Yaşar Paşa, Evren Paşa haline getirilemedi. Oysa fazlası vardı, eksiği yoktu… Ankara’da Anafartalar Çarşısı bombalandığında olay yerine koşarak giden, bomba dumanları tüterken kameraların karşısına geçip “Böylesi olayları çok fazla yaşayacağız” şeklinde yatıştırıcı demeçler vermişti.

Terör eylemi karşısında olay yerinden demeç veren “tarihin ilk genelkurmay başkanı” olmuştu.

Şimdi böylesi “şakalara” (!) maruz kalmıyoruz, o yüzden de iktidar rahat!..

Başbakan kafayı kime takarsa hemen dış hatlar yolcu salonunu gösteriyor:

-Beğenmeyen çeker gider!

Kendisi eski bir “mağdur demokrat” olduğu için bunu gidermenin yolu olarak başkalarını mağdur etmeyi seçmiştir. Çünkü burası Türkiye’dir.

Ülkemizde 2008 yılı Tayyip Erdoğan ile Deniz Baykal’ın oral gündem üzerinden havanda su dövme şampiyonası halinde geçti. Her biri günde en az bir, bazen iki kez “ağır konuştu” şeklinde yorumlanan şeyler söylediler.

Ne oldukları ertesi gün kimsenin aklında kalmadığından medyanın olayları yorumlama kabiliyeti de alabildiğine gelişti.

Gelecek yıl da muhtemelen böyle olacak.

Ağır konuşmaların ağırlığı açık tımarhane haline gelen ülkemizde üzerimize iyice çökecek. Bunlara alışık olmamız elbette büyük bir avantajdır. Ama Başbakan Tayyip Erdoğan’ın “kriz bizi yaladı geçti” şeklindeki derin ekonomik tahliline bakanlar gülüyorlar:

–Nisan, Mayıs aylarında krizin şehvetli öpücüğünü göreceksiniz! diyorlar.

Göreceğiz…

Bakalım herkesi ülkeden kovan başbakan krize de aynı şeyi yapabilecek mi:

–Bütün yıkıcı sonuçlarınla birlikte çek git!

 Bu gece yılbaşı, Milli Piyango bileti alanlara bol şanslar, almayanlara umutlu yeni bir yıl dileyerek noktayı koyuyorum:

Yeni yılınız kutlu olsun!