Öğretmenler Günü gelince hepimiz  hep birlikte olduğumuz yerde duruyoruz. Gözlerimiz aynı noktaya dönüyor, sonra içtenliği hayli kuşkulu bir şarkı başlıyor:

-Öğretmenim canım benim/ Seni ben pek çok severim!

Kesinlikle yalan!

Başta politik mevkileri işgal edenler olmak üzere toplumun kanaat önderleri, her kademedeki yöneticisi, öğretmenlere karşı en fazla mahcubiyet içinde olabiliyorlar:

-Ne yapsak öğretmenlerin hakkını ödeyemeyiz!

Bu da yalanın kuyruklusu olarak hayatımızın içinde kıvrılarak dolaşıyor.

Öğretmenin hakkı ödenmez dedik ya, gerisini salla-yolla…

-Zaten ödeyemeyeceğimizi en baştan söylediğimize göre öğretmenlerin hiçbir hakkı konusunda kılımızı kıpırdatmamızı siz de anlayışla karşılayın artık, değil mi hocam?

Politikacı pişkinliğinin zirvesi yukarıdaki cümleye paketlenip 24 Kasım dışındaki yılın her günü tedavülde tutuluyor. Öğretmen, bürokrasinin hangi kapısını çalsa onu bu pişkinlik karşılıyor:

-Maalesef hocam başka  kapıya!

Öğretmenlerini dilenci zannediyorlar.

Öğretmenler ekonomik ve sosyal hakları için talep ettiklerini, banka kasalarında saklamak ya da borsa hisselerine yatırmak amacıyla istemiyorlar ki… Bir toplumda öğretmenin sosyal statüsünü orta - üst düzeye eriştiremezseniz, modern toplum haline gelemiyorsunuz. Bunun çağdaş ülkeler için belirlenmiş ölçüleri var: 3500 ile 5000 dolar!

Öğretmeninize bu maaşı veremezseniz sizden bir halt olmaz.

Bizim öğretmenlerimize layık gördüğümüz aylık ücret ne kadar?

Okulu bitirip, üstüne bir de KPSS denilen ucubenin içinden en az 80 ve üzeri notla geçtikten sonra ataması lütfen yapılan gencecik öğretmenlerimiz 500-600 doların altında bir maaşa mahkûm edilerek sınıflara yollanıyorlar.

Bu koşullara ulaşanlar da “şanslı” olanlar. Bir de KPSS’ye takılıp elindeki kapı gibi öğretmen diplomasına karşın 70’in altında not aldığından işsizler ordusunu itilenler var.

Ülkenin her yerinde okullarda öğrenciler öğretmenlerini beklerken, öğretmenler de kendilerine iş arıyorlar. Garsonluk, santral memurluğu, mağaza elemanı, market kasiyeri… Daha sayayım mı?

Öğretmenler kendileri için bir şey istemiyorlar, derken oturduğum yerden yazmıyorum.

Kalın kapaklı not defterlerim içinden üzerinde “Çalıkuşları 2005” yazanı çekip açıyorum. 25 Ekim 2005 günü Van’ın Edremit ilçesine bağlı Köşk köyünün genç öğretmenleri, Firuzan Samsur, Sümeyra Seven, Metin Karakaş, Erhan İnci ve Netice Keklik ile sohbet ediyorum. Okulun müdür yetkili öğretmeni olan Netice, okul açıldığında sınıfındaki kırık camlar için İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’ne dilekçe ile talepte bulunmuş. Benim okulu ziyaret ettiğim gün dilekçeye yanıt olarak üç kişilik bir heyet, kırık pencere camı talebinin yerinde olup olmadığını raporlamak için Köşk köyünün okuluna gelmişti.

-Hocam hangi camlar kırık?

-Efendim biz onları kendi aramızda topladığımız para ile taktırdık. Yağmurlar başladığı için sınıfa su giriyor, cam kenarındaki çocuklar da ıslanıyorlardı.

Okullar Eylül’ün ikinci haftasında açılmıştı, dilekçeden bugüne 45 gün geçmişti. Her şey prosedüre göre tıkır tıkır işliyordu! Heyet gelmiş, incelemesini yapıp, isteği yerinde görürse raporunu olumlu yönde verecek, camlar için ödenek çıkacak, ödenek köy okuluna sevkedilecek, müdür yetkili öğretmen o parayı alıp, ilçeye gidecek, pencere ölçüsünde cam kestirecek, sonra sınıfa gelip erkek öğretmenler yardımıyla yerine takılacaktı.

Meslek kıdemleri henüz iki-üç yıl olan,  öğretmenlik ideallerini bütün olumsuz koşullara karşın dipdiri tutan bu isimsiz kahramanlar küçücük maaşlarıyla koskoca devletin açıklarını sessizce kapatıyorlardı.

Öğretmen maaşlarını sadece bu yüzden bile takviye etmek adaletli olmaz mı?

Öğretmenlerin haklarını veremiyorsunuz, anladık. Hiç olmazsa eğitim hayatının devamı için bari ceplerindekini almayın!

Onlar her koşulda küçük hayatlara büyük temeller atıyorlar. İşte bu yüzden diyoruz ki:

-Öğretmenler bizim her şeyimizdir!