Türkiye’nin az sayıda kalmış azınlık topluluklarının bir arada yaşadığı, özelde güneydoğu  genelde de Türkiye için iftiharla yaptığımız bir sunum vardır:

-Hoşgörünün doyasıya yaşandığı bu topraklarda…

Ne demektir hoşgörü?

Yapılan bir hataya affedici bilgelik içinde yaklaşmak.

Türk Dil Kurumu’nun 1974 basımı  eski sözlüğünde “hoşgörü” karşısında şunlar yazıyor:

“Her şeyi anlayışla karşılayarak olabildiği kadar hoş görme durumu, tolerans, müsamaha.”

Bir fotoğraf karesine aynı anda cami, kilise, havra gibi farklı dinlerin ibadethanelerinin girebildiği Mardin’in son yıllardaki fiyakalı sloganı şöyledir:

-Hoşgörünün  başkenti!

Yani?

Bakın işte burası Müslüman bir ülkenin toprakları olmasına karşın kiliseler, havralar, manastırlar, Hıristiyan mezarlıkları olduğu gibi duruyor.

Onlara hoşgörü gösteriyoruz!

2000’li yıllara yeni girmiştik. Mardin’de Valilik rehberliğinde kent gezisi yapan kalabalık bir gazeteci grubu ile birlikte rehberimizi dinliyorduk:

-Burasıııı hoşgörünün başkentiiiii…. Kiliseleriiiiii, havralarııııı, camileriiiii….

Bir lise öğretmeni. Valinin huzurunda gırtlağını paralayarak Mardin üzerinden “hoşgörü” gazelleri okuyordu.

Öğretmen bir ara nefes almak için sustu. Sevgili Duygu Asena her zamanki içtenliğinde (patavatsızlık olarak da görülebilir) sordu:

-Şu gördüğümüz kilisenin cemaati  var mı?

-Hayır!

-Peki sağımızdaki kilisenin?

-Maalesef o da kapalı?

-Sinagog açık mı?

-Değil!

-Yandaki kilisede ibadet yapılıyor mu?

-Yapılmıyor, yazın özel günlerde açılıyor.

Duygu yine içtenliğini konuşturup öğretmenin ve resmi söylemin ağzını tıkayarak şöyle dedi:

-Hepsini kovalamışız, niye böyle avaz avaz bağırıyoruz ki hoşgörü, hoşgörü diye?

Ortam yaz sıcağında buz gibi oldu. Kent gezisi sessizce serbest dolaşım haline dönüştü, Vali ve resmi heyet gruptan ayrıldı, biz de Mardin normallerine döndük.

Hoşgörü azınlık muhatapları açısından hazmedilmesi zor bir kavram olarak karşımızda duruyor.

Askeri komut sertliğinde “hoşgörü” diye haykırmak üstelik bunu da olur olmaz yerlerde bıktırıcı bir sıklıkla tekrarlamak başka şeyleri ima ediyormuş izlenimi uyandırıyor:

Aslında bizim sizi gebertmemiz lazım ama şükredin ki, biz hoşgörülüyüz!

İnsanın kafatasını çatlatan 5x10’luk kalaslarla sürekli hoşgörü hatırlatması yapmak hem amacına hizmet edicilikten uzaklaştırıyor, hem de ayıp oluyor!

Farklı inançlarından ötürü hoşgörü gösterdiğimiz (!) insanlar bu topraklarda bizlerden 1000 yıl önce de yaşamıyorlar mıydı?

Diyarbakır’daki Meryemana Kilisesi’nde İsa’dan önceki yıllara ait ibadethanenin izleri dik dik duruyor.

Hem sonra Hrant Dink’i öldürtüp, Malatya Katliamını yapan, İtalyan Rahip Santoro’yu kurşunlattıktan sonra; AKP Hükümeti’nin “akil adamı” Vecdi Gönül’ün çıkıp “milli devlet” ile gayri Müslim azınlıklar arasında ters orantı kuran açıklamalarını da bunların üzerine tüy halinde dikerek  nasıl ve  hangi yüzle bağırtacağız lise öğretmeni rehberlerimizi:

-Hoşgörünüüüüü!..

Biz azınlıklara yapılanları hoş görmeyelim, resmi zevat de diye kimsenin başına ekşimesin.

