Sonbaharın ılıman günlerinden kalan hava açık ve güneşli, sıcaklık 15 ile 18 arasında değişiyor.

Varna’nın Sivastapol Meydanı’ından aşağı doğru uzanan geniş caddeli yaya bölgesinin sonundaki geniş alanın kenarındaki küçük otelin kafesinde karikatürist arkadaşım Kemal Gökhan Gürses ile oturmuş sabah kahvelerimizi içiyoruz.

Kimseyi “çatlatmak” amacınla yazmıyorum bunları... Sadece yaşamak ve yazmak arasındaki sıkı ilişkinin zorunlu bir sonucunudur bu durum...

Ama,  “çile çekiyorum” da demiyorum.

Varna’da bulunma amacımız inatçı bir Osmanlı tütün tüccarının 1800’lü yılların ikinci yarısındaki yolculuğunun izlerini takip etmek.

Kimsenin kafasını karıştırmadan açıklayayım, hikaye şöyle:

İnatçılığıyla tanınmış Keraban Ağa bir gün Tophane rıhtımında Hollandalı müşterisi Van Mitten uşağı Bruno ile buluşuyor. Onları Üsküdar’daki konağına yemeğe götürmek için sahile yaklaştığında Gatala Zaptiye Reisi Müşir fermana tanık oluyor:

-Bundan böyle İstanbul’un iki yakası arasında geçiş yapmak isteyen her kişi 10 kuruş harç ödemek mecburiyetindedir!

Keraban Ağa “asla benden bu parayı alamazsınız” diye fermana baş kaldırıyor. Zaptiyeler de otoritenin karşı konulmazlığını anlatmak için Ağa’yı uyarıyorlar:

-O zaman da misafirinle evine gidemezsin!

Keraban Ağa’ya karşı yapılabilecek en kötü şey budur, anında kararını veriyor:

-Ben size bir kuruş bile vermeyeceğim, evime de gideceğim!

Keraban Ağa kendisine “inatçı” lakabını takanların bir kez daha gurur duyacakları kararını veriyor. Tophane’den çıkıyor yola, Kırklareli-Varna-Bükreş-Odesa-Kırım-Soçi-Batum-Trabzon-Ankara-Adapazarı’nı geçip İstanbul’a varıyor. Üsküdar sahiline gelip:

-İşte size para vermeden Üsküdar’a geldim. Şimdi de Sultantepe’deki evime çıkıp misafirlerimle Boğaz’a karşı yemeğimi yiyeceğim!

Tabi bu alternatif Tophane-Üsküdar yolculuğu biraz zaman ve de paraya maloluyor ama Keraban Ağa ile kimsenin inatlaşamayacağı bir kez daha kendini kanıtlıyor.

Hikaye ünlü Fransız yazarı Jules Verne’nin “İnatçı Keraban” adlı romanında geçiyor.

Sıcak bir Osmanlı figürünün Doğulu sempatikliği içinde anlatılan bu yolculuk benim ve yanımdaki bir grup arkadaşla şimdi tekrarlanacak.

Ben Jules Verne’nin bu yol hikayesini ilerde bir kitap haline gelecek metinlerini yazacağım. Öncelikle de sizlerle paylaşacağım.

Türkiye’nin sıcak siyasetini özleyecek miyim bilmiyorum.

Ancak size sıkalmayacağınız metinler sunacağımı umuyorum.

Mesala dün gece yarısı Varna sahilinde burada üniversite okuyan bir grup Türkiyeli öğrenciyle sohbet ediyorduk. Kemal ile kendimizi tanıtırken elektronik fakültesi öğrenci Mehmet Demir hemen sordu:

-Abi sizi internetten  okuyorum.

Bundan daha güzel bir karşılaşma olabilir mi?

Şimdi bu yazıyı bitirdiğim sırada masaya ünlü fotoğraf sanatçımız Arif Aşçı da gelip oturdu. O da Keraban Ağa’nın takipçileri arasında bulunuyor.

Anlayacağınız bugün Keraban Ağa ile birlikte Varna’dayız.

Varna’nın altın kumlu sahillerinden Keraban Ağa’nın sıcak ve inatçı selamlarını iletiyorum!  