Geçen yılın son günü kitapçı raflarını hızla tararken üst başlığında "62 röportaj" uyarısını gördüğüm "Çıplak Kralın Terzileri" kitabını elime aldım. Hâlâda elimde... Bitecek diye üzülüyorum. Son yıllarda gazetelerden sökülüp atılan seri röportajların toplandığı bu olgun kitap, yaşlı bir ağacın dibinden fışkırıp boy atan taze bir sürgüne benziyordu.

İçinde birbirinden güzel, hikâyeler anlatılan kitap, okudukça insanı içine alıp sahici bir ülkeye; Türkiye'nin gerçeğine götürüyor! Beni en fazla mutlu eden yanı ise buradaki röportajcıların tümünün çok genç olması...

Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Haber Ajansı Mİ-HA, yetenekli öğrencilerin yaptığı ve bileğinin hakkını verdikleri özel röportajları titiz bir elemeden geçirerek bir buket yapmış. Detay Yayıncılık da yazarların şöhretine değil metinlerin yüksek niteliğine bakarak kitap haline getirmiş.

Röportaj gazeteciliğinin Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde ders olarak okutulduğunu Dekan Prof. Dr. Melda Cinman Şimşek açıklıyor. Genel Yayın Yönetmeni Kayıhan Gü-ven'in kitabın girişinde yazdığı, röportaj hakkındaki uzun yazıyı en başta günlük gazetelerin yazı işlerindeki yoğun (!) arkadaşların yüksek sesle okumaları lazım. Çünkü o metinde "çıkış yolu" tabelası asılı duruyor! Bu kitaba girememiş olan metinlerin de onlardan aşağı kalmadığına inanıyorum. Beğeni dar açılı bir ölçüdür.

Herkese göre değişir. Mİ-HA'lı olmak da yabana atılmamalı. Çıplak Kralın Terzileri'ne gelince... Okuduklarımın tümünde bir sonraki satırda ne var hissine kapılarak sayfaları çevirdim. Yer yer kahkahalar da attıran kitaptan birkaç tutam tadımlık hikâye aktarmak istiyorum. Otostopla Zeus'un Ülkesinde başlıklı röportajda Burcu Göknar, antik kentler üzerinden Ege yolculuğunu anlatıyor. Yazar yol arkadaşıyla birlikte Çanakkale'ye geliyor. Truva'yı gezip yakındaki köy kahvesine oturuyor. Yaşlı bir köylü soruyor:

-Merhaba evladım, nereden böyle? -İstanbul'dan geliyoruz amca, Troya'yı gezdik. -Çok çok iyi yapmışsınız evladım. Yaşlı köylü gençlerin sırt çantalarına uzun süre bakıp süzdükten sonra "can alıcı soruyu" patlatıyor:

-İtalyan mısınız evladım? Artık bu mizah düzeyi karşısında yapılacak bir şey kalmadığı için Burcu'lar "haydi Allahıs-marladık amca" diyerek yola devam ediyor. Jülide Gamze'nin Laleli röportajı son yıllarda Türkiye'nin yaşadığı değişimi bel kemiğinden yakalıyor. Her şeye rağmen aşk! Ukraynalı iki genç kızın Türkiye macerası "kadın-kadına sıcaklığın" bütün avantajlarını yansıtıyor. Bu röportajı bir erkek gazeteci bu kadar başarılı yapabilir mi, bilemiyorum.

Gülşah İnce'nin "Bartın-Beykoz Hattı" dalyanlarda çalışmaya gelen deniz emekçilerinin hallerini çok güzel anlatıyor. Okuyan sanki 1900'lerin ilk yarısı hissine kapılabilir ama Gülsen günümüzü anlatıyor. Kimsenin farkında olmadığı insanların hikâyelerini...

"Bir Odayı Sığmış Yeşilçam" röportajında Taylan Büyükşahin bir zamanların ünlü ve yakışıklı başrol oyuncusu Mesut Engin buluyor. Yanında figüran Çirkin Ziya ve yönetmen Ferhat Bahadır'la birlikte. Hepsi 10 metrekarelik minik bir odaya sağmışlar. Küçük odadan büyük bir öykü çıkıyor. Eski yıldan yeni yıla mesleğimizin umudu olan genç gazetecilerin enfes röportajlarını okuyarak girdim. Bir gazeteci olarak içim açıldı. Elinize sağlık çocuklar, çok güzel yazıyorsunuz!