Diyarbakır yine "kan gölü" haline getirildi. Üzerinde matem eksik olmayan bu acılı kentte bombaların patlatılması haber ortamlarına düştüğü anda "barış umudu" bir kez daha dağlandı. Olayların seyrini yılların deneyimi içinde izleyenler acı bir tebessümle şöyle dediler: -Yine yaptılar! Bazen bizzat yapıyorlar, bazen de yaptırıyorlar. İnsanca yaşamak isteyenler açısından sonuç fark etmiyor. Her iki olasılık da aynı kanlı kapıya çıkıyor.

Diyarbakır'daki eylemlerin her zaman ikili adresi bulunuyor. Gladyatör ruhlu teşkilatların, kurbanlarına bakılarak eylemci adresi konusunda bilgi edinilebiliyor. Bunun tek istisnası var: Diyarbakır Emniyet Müdürü Gaffar Okkan. Bir devlet memuru (üstelik de bölgede yaşayan halk ile en sıkıntılı olan yapının en tepesindeki kişi) için bütün kent ağıt yakmıştı.

Bin operasyon yönetmiş bir terör uzmanı, Okkan suikastı için şu yorumu yapmıştı: -Kusursuz eylem!.. Bu yorum, yapanların teknik düzeyinin üstünlüğünü mü anlatıyordu, yoksa takdirlerini mi bildiriyordu? Kamuoyu o hengamede bunu pek anlayamadı. Diyarbakır'da patlatılan bombaların kendine özgü bir dili bulunuyor.

Polis memurlarının uğrak yeri olan bir terzi dükkânına ıı Ekim 2007 tarihinde atılan bomba polis memuru Hüseyin Özdemir'in hayatına mal olmuştu. Eylemin adresi konusunda kimse bir karmaşa yaşamadı. Tıpkı, 15 Haziran 2007'deki Ofis semtinde yapılan eylem gibi. Bisiklet selesine konulan bomba askeri servis araçlarının geçişi sırasında patlatıldı. Sekiz kişi yaralandı.

Bu eylemler gazetelerde fazlaca büyük yer almadı. Terör örgütünü denilip geçildi. Ancak 2006 yılının eylül ayında Bağlar semtindeki Koşuyolu Parkı'nda 7'si çocuk 10 kişinin ölümüne neden olan patlamaya "farklı" bakıldı. İlk açıklamalar "terör örgütü" minvalliydi, ama sonradan bu yargı kendiliğinden ortadan kalktı. Eylem "karanlık güçler" hanesinin isimsiz sütunlarına kara harflerle yazıldı.

Çok üst düzey bir yetkili patlama öncesinde sık sık "yakında günlerini görecekler" şeklinde açıklamalar yapıyordu. Patlama olup da çocuklar ölünce sustu! Olayı kendisine hatırlatan gazeteciye de sadece:

-Sürekli bilgi alıyorum dedi. Birkaç gün sonra "Diyarbakır'da ölenler de bizim çocuklarımızdır" taziyesi akıllarına gelebildi. Diyarbakır'da patlatılan son bomba eğer birkaç dakika daha geç kalsa tek başına bir çocuk mezarlığı oluşturabilirdi. Çünkü eylem yerinde 700 öğrenci dersteydi, beş dakika sonra da çıkacaklardı. Diyarbakır bu haliyle "ucuz atlattı" denebilir.

Sonuçları içinse aynı şeyi söylemek mümkün değil.