Sakarya Emniyet Müdürü Faruk Unsal geçenlerde basını uyardı. İyi ve olumlu haber yapan gazeteciler ile fena ve olumsuz haber yapanları aynı kaba koymayacaklarını söyledi. Sakarya iki adı olan bir vilayetimizdir biliyorsunuz. Adapazarı denilince deprem ve patates akla gelir. Sakarya denilince hemen "milli değerler" şahlanır:

-Vatan- millet- Sakarya! Onun için Adapazarı antetli bir açıklamaya "salla-yolla" diyebilirsiniz. Ancak iş Sakarya'ya gelip dayanırsa orada durup düşüneceksiniz. Çünkü "vatan-millet-Adapazarı" denilince aynı etki uyanmıyor.

Bu yüzden Sakarya Emniyet Müdürü'nü dikkate alıp "olumlu" bir makale yazmak istiyordum ki, haber e-posta ile geldi: Tariş Zeytin ve Zeytinyağı Birliği 2006-2007 döneminde "İhracat Şampiyonu" olmuş. Bu alanda toplam olarak 42 bin ton zeytinyağı ihraç edebiliyoruz. Bunun yarıya yakınını (17 bin ton) Tariş tek başına başarmış.

Aslında tam anlamıyla tek başına denilemez. Çünkü Tariş Zeytin ve Zeytinyağı Birli-ği'nin tam 28 bin ortağı var. Kurumun Başkanı Cahit Çetin'in ifadesiyle "Bu Türk köylüsünün bir zaferi" olarak kabul edilmelidir.

Tabii bir de "elimizde ne var ne yok satalım, özel sektör her bir şeyi şahane yapar" anlayışına karşı dikilmiş bir onur heykeli söz konusu. İşte kooperatifçiğin neler yapabileceğinin bir göstergesi. Ancak iyi yönetilmesi koşuluyla... Kooperatiflere devlet karışmayınca, bakanlığın "kadro ambarı" haline getirmesinden kurtulunca köylülerin ulaştığı mertebe daha iyi ortaya çıkıyor. Zeytin ülkesi için savaşan Egeli bir gladyatör ruhuyla çalışan Tariş'in "Cahit Baba"sı yabancı ve yerli zeytinyağı devlerini alt etmesini biliyor.

İkinci "iyi haberim" ise son derece sübjektif bir değerlendirme ürünü. Sakaryalı Faruk Müdür nasıl değerlendirir bilemiyorum. Son zamanlarda sıkça tekrarlanan bir şey var: Basın ölüyor artık , ne muhabir, ne köşe yazarı yetişiyor!

Gerçekten de büyük gazeteler köşe yazarı ihtiyaçlarını artık sektör dışından temine başladıkları için, böyle bir durum var. Büyük gazeteler kendi alanlarında "ünlü" olanları hemen kapıyor! Buyurun yazın sütunlar sizindir. Ölçü "global" hale getirildi:

-Yazıyor, çünkü şöhreti var! Peki basın kuruyor mu? Asla! Kaleminin hakkını veren köşe yazarları da umutlu bir filiz halinde başka yerlerden çıkıve-riyor. Benim son zamanlarda müptelası olduğum birkaç yazar var. Onları okumazsam hasta gibi oluyorum. Çünkü bağımlılık yaratıyorlar.

Yayın hayatına yeni başlayan Taraf yazarlarından Yıldıray Oğur "Haftalık Manifesto" adlı köşesinde adeta kelimeleri dans ettiriyor. Yine Tarafta "Vaziyet" adlı köşenin yazarı Demiray Oral, basit konular üzerinden felsefe kitaplarını özetleyiveriyor. Ahmet Altan'dan bile önce okutturuyorlar kendilerini. Her ikisinin de yazılarını bitirince, doyumsuz bir filmin sonuna gelmiş gibi hissediyorsunuz kendinizi. Bir başka bağımlısı olduğum yazar ise Bir-Gün'den Evrim Alataş. O da acılı konuların neşeli yazarı olarak beni kendisine çekiyor. En ağır eleştirileri yapıyor. Ama kimsenin kafasını gözünü yarmıyor. Koca koca kütükleri adeta lazerle dilimliyor. Bir köşe yazısında ancak bu kadar "iyi haber" verilebilir. Bilmiyorum Sakarya Basın Konseyi Başka-nı'nın gözüne girebilecek miyim?