Eskişehirspor futbol takımının Süper Lig"e çıkması ülke genelinde nostalji dozu yüksek bir kabul gördü:

“Eskişehir Efsanesi geri döndü!”

1965 yılında birden fazla yerel kulübün birleşmesiyle kurulan Eskişehirspor o yıl dahil olduğu II. Lig’den (bir hafta erken gelen şampiyonlukla) I. Lig’e çıkmıştı. Türkiye Kupası, Başbakanlık Kupası, Cumhurbaşkanlığı Kupası kazanmış, sadece 1 puan farkla lig şampiyonluğunu Galatasaray’a kaptırmıştı.

Bir Anadolu kulübünün bu düzeyde başarısı heyecan yaratmıştı. Bu dönemdeki takımın kısa adı “Kırmızı Şimşekler” idi. Estirdiği rüzgarla da “efsane” mertebesine yerleştirilmişti.

Eskişehir’in tarihi birbiriyle örtüşen pek çok efsaneye tanıklık ediyor.

Geçtiğimiz haftasonu Eskişehir Anadolu Üniversitesi’nin 50. Yıl kutlamaları vardı. Bu kutsal yuvanın efsane hocası kurucu rektör Prof. Dr. Orhan Oğuz yıllar sonra çıktığı Büyük Amfi’deki kürsüde okulun ilk öğrencilerine sesleniyordu. O öğrenciler ki, şimdi içlerinde emekli profesörler, bölüm başkanları, dekanlar, rektörler vardı. Hepsi de Oğuz Hoca’nın rahleyi tedrisinden geçmişlerdi.

Bozkırın ortasında kavrulup kalmış, şanlı ama kadersiz Eskişehir’i gençlik merkezi, üniversite şehri yapanlar toplanmışlardı. Bilim ordusunun en başında da kurucu Rektör Prof. Dr. Orhan Oğuz vardı. Orhan Hoca"nın, Cem Yılmaz ile kapışacak “mizahi dozla” yaptığı tarihi konuşması herkesi kırdı geçirdi. Eski bütün hocaları tek tek isimleriyle andı.

O her ismi söylediğinde salondan gençlik tepkileri yükseliyordu:

-Heeee-yooooo!

Anadolu Üniversitesi’nde 12 yıl rektörlük yapan Prof. Dr.Yılmaz Büyükerşen, Orhan Oğuz’dan sonra en fazla tezahürat yapılan isim oldu. Büyükerşen dedi ki:

-Bana siyasi mitinglerde bile bu kadar tezahürat yapılmıyor!

Anadolu Üniversiteli olmanın nasıl bir şey olduğunu ise Orhan Oğuz’un kızı Yeditepe Üniversitesi Rektör Yardımcısı Sedefhan  Oğuz anlattı:

-Ben bu okulun inşaatları arasında dolaşan bir çocuktum, büyüyüp Üsküdar Amerikan Koleji’ni bitirdiğim zaman bu okula 1.’nci olarak girdim. İkinci ile aramda 103 puan fark vardı. Bütün arkadaşlarım Boğaziçi’ne kayıt yaptırırken ‘Ben babamın kurduğu okula gideceğim, Eskişehir Anadolu Üniversitesi’ni bitireceğim’ dedim. Dediğimi de yaptım: Ben Anadolu Üniversiteliyim!

Okulun 185 numaralı öğrencisi  Aydın Begiter, ilk mezunlar arasında ödülünü almak üzere kürsüye geldiğinde bu yıl Süper Lig’e dönen Es-Es fırtınasının eski yıllardaki Başkanı olarak bir anımsatma yaptı:

-Bu okul, Eskişehirspor’un da kurucusudur!

Bir üniversitenin neler yapabileceğini en iyi biçimde Eskişehir Anadolu Üniversitesi ve onun hayırlı evlatları gösteriyor.

Eskişehir’in hiç küme düşmeden sürekli olarak düzeyini yükselten efsanesinin Anadolu Üniversitesi olduğu konusunda fikir birliği vardı.

İlk hocasından son mezununa kadar hepsini can-ı gönülden kutluyoruz!
