Bizim güzeller güzeli memleketimizin son derece özel gelişme standartları bulunuyor.

Çok partili parlamenter demokratik sistemin sağlıklı yaşaması için sık sık siyasi partilerimizi kapatıyoruz.

Esas işleri yurdumuzun sınırlarını korumak olan silahlı kuvvetlerimiz, bu işinin yanında kendince daha önemli gördüğü bir alanda da faaliyet gösteriyor:

-Demokrasiyi koruyor!

Bunu eskiden her on yılda bir yaparken 2000'li yılların modern bir kurumu olmak vizyonuyla şimdi iki yıla dört "koruma" etkinliği yerleştirebilecek kapasiteye ulaştığını gösteriyor.

Gazeteci arkadaşımız Mehmet Baran-su'nun Tarafta yayınlanan "Yeni Andıç" haberi, 2006 Mart'ın da Deniz Piyade Kurmay Albay Dursun Çiçek'in imzasıyla ortaya çıkan muhteşem bir çalışmadan söz ediyordu.

Albay Çiçek'in Genelkurmay İkinci Başkanlığına takdim ettiği "çiçek" gibi eserinde şahane toplumsal sınıflandırmalar yapılıyordu.

Kurmay olması hasebiyle ileride inşallah paşalar arasına katılacak olan albayımızın saptadığı bazı gerçekler ışığında, enfes görevler ortaya çıkıyordu.

Mesela "Türk Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) halkla bütünleşmesi, TSK lehinde kamuoyu oluşturulması" konusu planlanan faaliyetler arasında gösteriliyordu.

Çalışmada, TSK'nın "halktan kopukmuş" gibi bir duruma işaret etmesi dava konusu bile olabilir.

Nasıl mı?

Halkı askerlerden ve askerlikten soğutma konusundaki yasa maddesi, ne güne duruyor ki?

Bizim ordumuz zaten halkla bütünleşme-miş midir?

Bir yakını olan herkes orduevlerinde nişan düğün yapabilmektedir.

Ordu lehine kamuoyu oluşturmak için "ülke ve TSK sevgisi" yüksek olan kurumlar ile TSK ile yönetsel bağları bulunanlar kendiliğinden görevli hale getiriliyor. Bunlardan bir tanesi de OYAK olarak işaretleniyor.

Bildiğiniz gibi ülke sevgisi yüksek, bağımsızlığa önem veren, bazı temel kuruluşların yabancılara satılmasına karşı çıkan yöneticileri; OYAKBANK'ı son derece başarılı bir fiyatla yabancılara sattı!

Şimdi bu son çalışma ile Ordu Yardımlaşma Kurumu OYAK'ın binlerce üyesi, Kurmay Albay Çiçek tarafından dizayn edilen model çerçevesinde yeni Sivil Toplum Kuruluşları oluşturup harekete geçirecek.

Sivil toplumun "uygun adım" ile mi, yoksa serbest yürüyüşler şeklinde mi hareket edeceği belirtilmemiş. Ama bu önemli değil, ek bir çalışma ile bu eksiklik giderilebilir.

Bu bilgiler ışığında bakınca akıllara bazı sorular takılabilir:

-Askeri tıbbiyede psikiyatri klinikleri kapatıldı mı?

Çünkü asker hekimlerimizin tıp alanındaki başarılarıyla, üniversite hastanelerimizi, ünlü özel sağlık kuruluşlarını çok gerilerde bıraktıkları biliniyor.

Bütün bunları büyük bir "sorumlulukla" izleyen iktidardaki AK Parti, sonunda kararını verdi:

-Yeni bir demokrasi paketi hazırlıyoruz!

Bizim güzeller güzeli memleketimizin özel gelişme koşulları burada bir kez daha ortaya çıkıyor:

-Her zaman demokrasiyi öldüren askeri müdahaleler, bizde demokrasiyi tetikliyor!

Tanrı herkese akıl fikir sağlığı versin!