Çetin Altan yılın belli dönemlerinde Köyceğiz’e inip yazılarını Dalyan’daki masalımsı evinden yazmaya başladığında ona gıbta ederim: Acaba bir gün bana da böylesi bir hayat kısmet olabilecek mi?
Önce “gıbta” kelimesinin Mustafa Nihat Özön’ün İnkilap Kitapevi’nden çıkmış ilk basımı 1952’de yapılmış Osmanlıca Türkçe Sözlük’ten karşılığını yazmalıyım:
Gıbta; başkasının iyi şeyini kendi için dileme, imrenme, ağzının suyu akma!
Bunların hepsi tek tek ve birlikte benim Çetin Altan’a gıbtamı karşılıyor. Ama en fazla birinci anlamı denk düşüyordu.
Şimdi ben bu yazımı -Yazı İşleri Müdürü İlker Yaşar’a ot yoldurmamak için- sabah saat: 07.00’de Polonezköy’de eski bir köy evinin içinde kuş sesleri arasında yazıyorum.
Ayrıca bu benim Polonezköy’den BirGün’e yazdığım ilk yazı değil.
Burada Beykoz için küçük, benim içim büyük, “hayırlı bir iş için” bulunduğumu belirtmeliyim. Bu kadar ipucu yeter.

•••

Gelelim Polonezköy’e… Bu cenneten ödünç alınmış özel köşe 1842 yılından itibaren gelip yerleşen Polonyalıların oluşturduğu bir Beykoz köyü. Michal Czajkowski, 1942 yılının 24 Şubat günü Prens Adam Czartoryski’ye yazdığı mektuba göre o tarihte dört Polonyalı askerin burada yaşadığını bildiriyordu.
İşte o zamandan beri bu köy, Polonya köyü. Polonya dışında toplu olarak bir arada yaşayan böylesi bir yerleşim bulunmadığı için Polonezköy’ün Polonya’da bir hayli yüksek itibarı var.
Polonezköy, sanki bir Avrupa köyü gibi. Öncelikle dikkat çekici bir temizliğe sahip. Köyde muhtarlığın bütçesinden dört kişi sürekli olarak yoldan geçen araçlardan atılan, kola kutuları, sigara paketleri, gıda ambalajları, içki şişelerini toplamakla görevli. İkisi köyün girişinden, ikisi de çıkışında her gün sabahtan akşama kadar bu işi yapıyor. Temizliğe önem veren (?) bir millet olduğumuzdan elimize geçen her şeyi yere atmayı ilke edinmişiz bir kere!
Köyün en eski ailelerinden birine mensup olan muhtar Daniel Ohotski’yi, günün her saatinde halledeceği bir başka işe doğru hızlı adımlarla yürürken görüyorsunuz:
-Merhaba, nasılsınız?
Daniel’in en uzun sohbeti bu iki “hizmet” kelimesi arasında bitiyor. Onu bazen bir dozerin üzerinde, bazen kendi kullandığı bir ticari araçta, bazen servis masasının arkasında, bazen orman içinde yapılan olağanüstü bisiklet parkurunun inşasını yürüten işçilerin arasında görebiliyorsunuz.

•••

Önceki gün öğle yemeği için Khira Karçma Restoran’ın bahçesinde oturuyordum. Yüksek sesle konuşan iki işadamı gelip yandaki masaya oturdu. Önce Restoran Şefi Asım Çatı’dan köyün tarihi hakkında bilgi aldılar.
Önce şaşırdılar, biraz buruldular:
-Polonyalılar taa oradan kalkıp gelmişler ve bu restoranların sahibi olmuşlar ha!.. Ne zaman gelmişler bunlar?!
-1842’den Osmanlı Orduları ile Kırım’da Ruslara karşı savaşan Polonya askerleri ilk gelenler.
Sonra ikinci soruyu yapıştırdılar:
-Burada arsa ve ev fiyatları nedir?
Güneşli bir günde geldin yemeğini ye, temiz havasını al, sonra da çek git. Niye hemen beğendiğin her yeri satın almak zorunda hissediyorsun kendini?

•••

Her yeri her şeyi satın alıp “yatırım olarak” değerlendirme kültürü Türkiye’nin dört bir yanında yaz ayları dışında ölü evlerden oluşan, hayalet mahalleler yarattı. Bunlardan biri de Polonezköy’ün girişinde yer alıyor. Gösterişli konutlarda hiç insan yok. Evler kapalı, in cin top oynasın diye tenis ve basketbol sahaları var.
Bunları yazmamın sebebi köyün içinden geçen dev çimento kamyonları…
İlerlerde bir yerlerde yine oturulmayacak hafta sonu evleri adı altında “yatırım amaçlı” insansız konutlar inşa ediliyor.
Bu kamyon trafiği başka bir güzergâha alınamaz mı?
Clup Adampol’ün Genel Müdürü Nejat Bağ, “İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na tam 63 tane dilekçe verdik” diyor.
Cennet bir köşeyi bulunca oturup onun tadını çıkartmak yerine ona sahip olma -benim olacaksın- güdüsüyle garsona bile yemek çeşitleri yerine arsa fiyatlarını soranların mal edinme hırsı Polonezköy’e karşı yapılan en büyük hunharlık.
Gelip geçerken atılan sigara paketlerine eyvallah, ama bu dev kamyonlara karşı ne yapacaklarını bilmiyorlar. Çünkü çimento kamyonlarının büyük çoğunluğu belediye şirketlerinin… Doğayı betonlamakla meşguller. İnsan diyor ki, bari Polonezköy’ü rahat bırakın:
-Cennetin içinden kamyon geçirmeyin!