Türkiye’de çok etkili küçük bir azınlık hayatı zehir etmek için var gücüyle çalışıyor. Ülke düzenli olarak bir yay kıvamında gerildikçe geriliyor.
Onların yan etkileri de Anadolu’nun değişik yerleşimlerinde uç veriyor.
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı kimliğini taşıyan yönlendirilmiş “genç katiller” Trabzon’da, Malatya’da İstanbul’da “öteki” dine mensup insanlarımızı katlediyorlar.
Bu çizginin kendiliğinden -içgüdüsel- hareket eden sivil uzantıları da çıkıyor. İtalyan bir kadını boğazlayabiliyor.
Hepsinin icra alanı olarak Anadolu adresi gösteriliyor.
Bir sanatçı dost, yurtdışında birileriyle tanıştırıldığında “nerelesiniz?” sorusuna şu yanıtı verdiğini söyledi:

-Ben Anadoluluyum!
Haklı, Anadolu tamamen bir Gülistan... Gül bahçesi, çiçek bahçeleri, huzurlu, rahat, zenginlik dolu yer! Gülistan’ın sözlük karşılığında bu güzel tanımlamalar var.
Anadolu’ya da çok yakışıyor.
Türklüğü koruyacağız diyerek bir ulusun alnına kalın kanlı bir çizik bırakanlara inat; ne mutlu ki, Anodulu’nun özelliğini öne çıkartmak için çalışan, çabalayan, emek harcayan, ter döken, güzellikler yaratan bir dolu sessiz kahramanımız da var!
İşte “Gülistan” böylesi bir sessiz başarının taçlanmış hali olarak elimize geldi.
Türk Halk Müziği sanatçısı Aynur Haşhaş’ın altıncı albümünün adı olan Gülistan, Anadolu’nun binbir çiçekli zenginlik ve huzur dolu yanını sergiliyor.
İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı mezunu olan Aynur Haşhaş, klasik eğitimi yanında şan dersleri alıyor, derleme-araştırma, halk oyunları ve semahlar üzerine çalışmalar yapıyor.

İlk albümü “Dün ve Gün”ü 1994’te çıkartıyor. Ardından Arif Sağ’ın yönetiminde “Yolculuk” ve “Yar Sesi” geliyor. Haşhaş dördüncü albümü “Bahar” çıktıktan sonra akademik yönünü sanatıyla buluşturup Anadolu’nun pek çok kentinde kasabasında ve köylerinde derleme çalışmalarına yoğunlaşıyor. Bugüne kadar (1987-2008) iki binin üzerinde derleme yapıyor.
Aynur Haşhaş’ın uzun bir süredir üzerinde çalıştığı Gülistan albümü, önümüzdeki pazartesiden itibaren müzik marketlerde dinleyicisiyle buluşacak.
İçinde birbirinden güzel on üç türkü bulunan Gülistan’ı Aynur’un kendine özgü gür sesiyle dinlediğinizde bu ülkenin yaşanmaya değer güzellikleri olduğunu hatırlayıp yeniden umutlanıyorsunuz!

Emekçilerin üzerine çullanmak için yaratılan 1 Mayıs gerilimi, parti kapatma davaları, iktidarın al takke ve medya vaziyetleri, hepsi birbirinden karamsar ortamlar için çaba harçayanların etkinlikleri olarak önümüze geliyor.
Ama bir de Aynur Haşhaş ve onun gibi güzellikler yaratan sanatçı dostlarımızın cabaları var. Her şeye rağmen, bu ülke yaşanası olsun istiyorlar.
Çünkü Anadolu sahiden bir Gülistandır!..
