Bu öykünün kökleri 1886’ya dayanıyor. Amerikan işçi sınıfının 8 saatlik iş günü için verdiği mücadeleden yola çıkıyor.
Şikago’da işçi önderlerinin idam edilmesinden sonra 1889’da Fransa’da toplanan 1. Enternasyonal dünyanın her yerinde 1 Mayıs’ın İşçi Bayramı olarak kutlanması için karar alıyor.
Bir de 1 Mayıs Marşı var. Onun nakarat bölümlerindeki vurgu çok önemli:
“Gün gelir, gün gelir
Zorbalar kalmaz gider…”
Hakikaten de zorbalar kalmıyor, gidiyor.
Ama bizim memleketin bu “zorba damarı” çok güçlü bir kaynak!
Nasıl bir memba ise hiç bitip tükenmiyor, ha babam, de babam fışkırıyor.
Şimdi de İstanbul’un başında var bunlardan bir tane…

BirGün gazetesinin salı günkü manşeti tam da bu durumu açıklıyor:
“Ortamı Vali geriyor!”
Aslında bu valinin küçük bir kasabanın kaymakamlığından sıyrılıp en büyük şehrin başına musallat olmasının rastlantısal bir yanı yok. Tarihte bunlardan bolca var.
Ama bu “önemli adamlar” gidiyorlar. Arkalarında da hiçbir iz kalmıyor. Mesela İstanbul’un bir önceki valisinin adını hatırlıyor musunuz?
Deprem toplantılarını bile kameralara karşı yapay bir tebessümle açardı. Her zaman mutlu, mütebessimdi… Kendisine karşı hayranlık beslerdi. Görevi bitti, yok oldu gitti!
Bunlar oturdukları koltuğun ağırlığına dayanarak palamut gibi iri kelimelerle konuşur:
-Devletin gücünü göstereceğiz!
Aslında kendi güçlerini gösterdiklerini sanırlar… Tabii bu bir yanılsamadan ibarettir.
Örnek mi gerekiyor?
Buyrun…

“Serteller (Sabiha ve Zekeriya) Nâzım Hikmet ve Aziz Nesin gibi sol eğilimli bazı kimselerin yurtdışına gitmelerinde bir engel bulunmadığı gibi, bilakis memleketi terk etmeleri umumi menfaate daha uygundur!”
Ne büyük bir laf değil mi?
Peki bunu kim söylemiş biliyor musunuz?
Ferruh Şahinbaş!
Hatırlayan var mıdır?
Pek sanmam. Ama önemli…
Çünkü bu zat-ı muhterem 1950 yılının Eylül ayında Emniyet Genel Müdürü koltuğunu işgal ediyordu.
Eylül 1950’de Nâzım Hikmet pasaport almak için başvurduğu haberi üzerine Akşam gazetesinden Hıfzı Topuz, dönemin Emniyet Genel Müdürü’ünden yukarıdaki demeci almıştı.
Önemli adam(!) Nâzım’ı Sertelleri, Nesin’i babasının çiftliğinden kovar gibi memleketten gitmelerinin faydalarını palamut gibi iri cümlelerle ifade ediyordu.
N’oldu?
Zorba koltuktan gitti, ismi bitti!
Şimdi yeni zorbalar, meydanları ülkenin gerçek sahiplerine kapatarak meydan okuyor:
-Taksim’e çıkartmayacağız!
Bunlar ideolojileri gereği emek karşıtı olduklarından 1 Mayıs’ta işçilerin Taksim’de kutlama yapmalarını “kalelerine atılmış bir gol” olarak görüyorlar.
Mülki amirden çok, zaptedilemez bir taraftar ruhu sergiliyorlar.
Güçlerini yasalardan ziyade Çevik Kuvvet Polisleri’nin muharebe kabiliyetinden alıyorlar.
O nedenle de “Taksim’i dağıtacağız” diye pervasız demeçler verebiliyorlar.
Bu halleriyle suç işliyorlar.

İnsanlara bayramı haram etmek için insan-üstü çaba gösteriyorlar.
Hükümet eğer sahici bir iktidar ise, İstanbul’un başına dert olan bu önemli(!) adamları zapt eder!
Unutmamak gerekiyor, işçiler 1 Mayıs Marşı’nda ne diyor:
-Gün gelir zorbalar kalmaz gider!