Türkiye'nin sosyal mücadeleler tarihine ilgi duyan gençler araştırmaları sırasında rastladıkları bazı isimlerle özellikle ilgileniyorlar. Gençlerin ilk sorusu şu oluyor:

-Şu anda yaşıyor mu?

Bu çok haklı soru ülkemizin zalim yakın tarihi açısından bir zorunluluk oluşturuyor.

O kadar çok genç insanı işkencelerde, hapislerlerde, kuytu köşelerdeki çatışmalarda ve en sonunda da idam sehpahalarında yok ettik ki!..

Yakın tarihin gençlik direnişleri sayfaları aralanınca orada parlak bir genç sanatçının adı hemen kendini gösteriyor. İstanbul Üniversitesi, öğrenciler tarafından işgal edildiği 1968'de Hukuk Fakültesi'nin öğrencileri arasında bulunan genç bir sanatçı Büyük Amfi'de sabaha kadar türküleriyle direnişin moral bayrağı olmuştu.

Aynı yıl Halk Oyuncuları Tiyatro Topluluğu'na dahil olan sanatçı Anadolu'yu "Pir Sultan Abdal" oyunuyla dolaşmıştı. Anlatıcı Ozan rolüyle tam 900 kez sahneye çıkmış bu alanda bir rekora imza atmıştı.

Gençlerin merakla sordukları bu ünlü isim, 1970'li yıllar boyunca bütün işçi direşinlerinde, fabrikalarda, grev çadırlarında, eylem alanlarında gür sesiyle kitleleri ajite eden en önemli unsur olarak ön sıralardaki yerini korudu. 1945 Tunceli doğumlu bu sanatçı bugün de bütün gençliği ve yakışıklılığıyla aramızdadır:

-Rahmi Saltuk!

12 Mart 1971'de ülkeyi terketmek zorunda kalan Saltuk, Berlin'de Halk Üniversitesi'nde okudu. 1973'te sinemaya geçti. Güneş Kara-buda'nın yönettiği "Bebek" isimli filmi Cezayir'de çekti. 1979'da Şerif Gören'in "Almanya Acı Vatan" filminde Hülya Koçyiğit ile birlikte oynadı.

12 Eylül 1980'den sonra onun "yasaklı yılları" başladı. İstanbul dahil hiç bir yerde konser vermesine müsaade edilmedi. İşin tuhaf yanı yasaklar çitf taraflı olarak sürdü. Devletin yasakları yanına bir organizasyon firmalarının çekincesi eklendi:

-Rahmi Saltuk'u boş verelim, başımıza iş açmayalım!

Bu şekilde Rahmi Saltuk ile onu sevenleri arasına büyük uçurumlar girdi. Yapılmayan konserler, yayınlanmayan kasetler, CD'ler derken bir bakıldı ki Rahmi Saltuk, tarihin sayfaları arasına doğru uzaklaşıyor.

Oysa Rahmi Saltuk bir sanatçı için en olgun çağında bulunuyor.

Ayrıca dış görünüş olarak da 1979-80'lerden hiç de farklı değil.

Peki Rahmi Saltuk nerede ve ne yapıyor?

O sessiz biçimde çalışmalarını sürdürüyor. Yeni türküleri, derlemeleri için stüdyoya girmeye hazırlanıyor. Ama bundan önce kendisini merak eden gençlerle sahnede tanışmak, eski sevenleriyle eskimeyen türküleri eşliğinde buluşmak için bu akşam Beşiktaş Kültür Merkezi'nde bir hasret konseri veriyor.

Saat: 21.00'de, gösteriyi "Türküler ve Anılar" başlığı altında sunacak.

Önümüzdeki mücadele döneminde Rahmi Saltuk'un yeni "direniş türkülerine" çok ihtiyacımız olacak. O da kendisini bizlerden bu kadar esirgemeyecektir!

Yeni dönemin ilk provası için bu gece Beşiktaş'ta Rahmi Saltuk'un gür sesiyle buluşacağız!