Adalet ve Kalkınma Partisi’nin (AK Parti) demokratik refleksler konusunda samimiyeti sorgulanıyor:
Acaba demokrasiye gerçekten inanıyorlar mı?
Bu konuda AK Parti’nin mücadelesine destek vermiş olanlarda değil de, sürekli karşısında yer almış olanların sorusu ise daha karamsar:
-Acaba bu soru için geç mi?

AK Parti’yi devlet içinde hedef alan bir takım kanlı ve karanlık merkezlerin yanında durmamak adına AK Parti’ye yakınmış gibi görünenlerin demokrasi konusundaki tavırları hiç değişmiyor.
Sürekli olarak özgürlükleri savundukları için yanlarına kim gelirse onlar için de bir şeyler talep ediyorlar haliyle...
Bu onların kaderleri.
Madem ki demokratım, senin özgürlüğünü de savunacağım.
Bunlardan bazılarının yolları açılıp önlerine ikbal mevkileri çıktığında eski hallerini çabucak unutuyorlar. Bu onlara ait bir vefasızlık, bel kemiksizlik, ilkesizliktir. Cezaevindeyken onun özgürlüğünü isteyenlerin ne suçu olabilir ki?
Bunları anımsatmamın nedeni önceki günkü tanıklığım...

Geçen gün Adana’da askerliğini “solcu” bir yedek subay olarak Iğdır’da yapmış bir mühendisle tanıştım. Sınır bölgesinde ve terörür en formda olduğu yıllardaki askerlik anılarını bir komutanın talimatları üzerine başlıyor anlatmaya:
-Mayınlı araziye geldiğimizde durup komut verirdi, hadi bakalım asteğmenim buyur!
Binbaşının bu komutlarını asteğmen şöyle değerlendiriyor:
-Adam bizi mayın eşeği gibi görüyordu!
Ama şu kör talihe bakın ki, bizimki önden askerleriyle birlikte kazasız belasız geçtikten sonra cibine atlayan binbaşının aracı mayına basıyor. Personel mayını olduğundan cipin ön lastiği jantıyla birlikte parçalanıyor. Araçta bulunan binbaşıya hiçbir şey olmuyor. Asteğmen:
-Geçmiş olsun komutanım diyor.

Komutandan yanıt:
-Şu kısmete bak yahu siz geçerken bir şey olmadı, bana denk geldi!
Asteğmen ve askerleri donup kalıyorlar.
Çünkü onlara denk gelse en iyi ihtimalle bir bacakları kopacak. Komutanın neşesi yerinde, sınıra doğru yola devam ediyorlar.
Hikâyeyi anlatan solcu asteğmen, binbaşının birlik içindeki sosyal pozisyonunu da şöyle açıklıyor:
-Ramazanda oruç tutmayanların isimlerini kendisi alıp bu yüzden de taciz ederdi.
Şimdi bu binbaşı bir Yüksek Askeri Şûra toplantısında “irticacı subay” diye ihraç edilse, asteğmen demokrat kişiliği gereği, insanların inanç özgürlüğü çerçevesinde mağdur edilmelerine karşı çakacak.
Tabii Askeri Şûra kararlarına karşı çıkmak kimsenin haddine değil ama, farzedin ki işe yaradı. “Solcu” asteğmen, “irticacı” binbaşının kişilik haklarını savundu ve iade edilmesini sağladı.
Ne yapacak o binbaşı karşılık olarak?
Yanına gelen “solcu” asteğmenleri buyur edecek:
-Sizi şöyle mayınlı araziye alalım, buyurun!
Toplumda yavaş yavaş böyle bir kanaat oluşmaya başladı.
AK Parti bizi mayınlı araziye gönül rahatlığıyla sürebilir.
Ak Partililer düşünmeli...