Demokratik Toplum Partisi Eş Başkanları Emine Ayna ve Selahattin Demirtaş ile TBMM Grup Başkan Vekili Ahmet Türk perşembe akşamı İstanbul’da bir grup köşe yazarıyla yemekli toplantıda bir araya geldi.
Hürriyet’ten Yalçın Doğan, Milliyet’ten Derya Sazak, Sabah’tan Erdal Şafak, Cumhuriyet’ten Oral Çalışlar, yakında yayına başlayacak Hür Haber’den (Show TV’nin eski Haber Müdürü) Fuat Uğur ve BirGün yazarı bendeniz Nazım Alpman’dan oluşan toplantı Revan Restoran’da yapıldı.
DTP, toplumsal barış için basının kışkırtıcılıktan uzaklaşması gerektiğine inanıyordu. Ahmet Türk, “basının dili çok önemli” diyordu:
-Kürt sorunun çözümüne her zamankinden çok yaklaşıldı. Ancak basının olaylara yaklaşımı endişe verici boyutlara ulaşıyor. Askerlerin önünde giden muharip bir medya var.

Ahmet Türk, AB için DTP’nin de fazlaca istekli görülmediği yönündeki eleştiriye şöyle yanıt veriyordu:
-Ben Avrupa Parlamentosu’nda yaptığım konuşmada, Fransa ve Almanya’nın Türkiye karşıtı politikaları ülkemizdeki demokratik refleksleri engelliyor dedim.
Gazeteciler de DTP’lilerden PKK’nın silahları bırakması konusunda daha aktif olması gerektiğini söylediler. Ahmet Türk de bunun üzerine aynen şöyle dedi:
-Hükümet demokratik reformları yapsın, PKK’nın karşısına biz çıkarız!
İstanbullu gazeteciler “demokratik reformlardan ne anlıyorsunuz?” diye ısrarla sordu. Soruyu Emine Ayna şöyle yanıtladı:

-Biz sadece bizim taleplerimizden oluşan bir paket olmasın. Bunu birlikte tartışalım istiyoruz.
Diğer Eş Başkan Selahattin Demirtaş daha somut bir istekleri olduğunu söyledi:
-Anayasa’da Türk’ün tanımı var. Oysa bunun yerine pekâlâ vatandaş tanımı yapılabilir. Bu da çok çağdaş ve demokratik olur.
Ahmet Türk de Türkiye’nin aslında farklı dillerin yaşaması konusunda hassasiyet gösterdiğini söyledi:
-Dışişleri Bakanı’nın, Kosova’nın Prizren kentinde trafik levhalarının ve tabelaların Arnavutça yanında Türkçe olması konusunda kulisler yaptığını biliyoruz. Ne olur bizim bölgemizde de bu ölçüye riayet edilse?
Masadaki ağır siyaset havası yemeğin sonuna doğru biraz hafifleyince Ahmet Türk’e hangi takımı tuttuğunu sordum:
-Beşiktaşlıyım dedi.
Erdal Şafak, “sizin GS’li olduğunuzu tahmin ediyordum” dedi. Sonra da sorusunun temelini açıkladı:
-Güneydoğu’da Galatasaraylı çoktur...
-Abdullah Öcalan, Mehmet Ali Birand’a yıllar önce Galatasaraylıyım dedikten sonra bir miktar artış olmuştur. Ama her takımın taraftarı vardır bizim oralarda...
Ardından da “her Kürt Galatasaraylıdır” yanılgısı üzerine bir anekdot anlattı.
-Bir gün uçakla Ankara’dan İzmir’e gidiyoruz. Uçakta Sayın Deniz Baykal da var. O gün de Fenerbahçe-Galatasaray maçı oynanıyor.
İzmir’i iner inmez Baykal maçı Galatasaray’ın kazandığını öğrenip Sırrı Sakık’a dönüyor:
-Sırrı Bey maçı kazanmışız!
Sırrı Sakık bozuk bir yük ifadesiyle diyor ki:
-Ben Galatasaraylı değil, Fenerliyim...
Bunun üzerine Baykal esprisini patlatıyor:
-Yooo arkadaş ben bu konuda Apocuyum!
Bugünlerde Baykal’ın asabı bozuk olduğundan böylesi ince esprileri ondan beklemek haksızlık olur.