Bugün arkadaşlarla hep birlikte oturduk hep birlikte şunu tartıştık:
-Ne olacak bu memleketin hali?
Hastabakıcı Ramazan bizim akıl-fikir dolu sohbetlerimize büyük bir değer biçiyor. Bizi yüreklendirmek için tartışma ortamına şöyle katkıda bulunuyor:
-Allahın delileri, memleketin hali size mi kaldı?
Biz bu cümleden büyük görevler çıkartıyoruz.
Memleketin bize olan ihtiyacının her zamankinden daha fazla olduğuna iman ediyoruz. Bir de bölünmez bütünlük mevzunda değişik fikirler ortaya koyuyoruz.
İçimizde toplumun her kesiminden gelmiş değerli şahsiyetler var.
Bugünkü konumuz, Kuzey Irak’a yapılan askeri harekâtın sosyo- politik, ekonomik, siyasi, ticari, kültürel, konjoktürel, jeo- stratejik ve jeo-termal etkilerinin küresel dünyadaki dikey izlerinin, bize yansıyan yatan etkilerinin, Ankara’nın esnaf ve sanatkârları üzerindeki baskılarının bir geniş tahlili olarak belirledik.
Görüldüğü gibi konumuzu son derece yalın, herkesin her zaman anlamaması için hiç bir fedakârlıktan kaçınılmadan özenle düzenlenmiş bir başlık altında topladık.
Ki, bu da bizim bulunduğumuz sağlık kuruluşuna ne kadar layık olduğumuzu gösterelim istedik.
Genel bir bakışla ülke gündemi bakımından gazete manşetleriyle bizim toplantı arasında büyük bir fark görülmüyor.
Tartışmalarımız gazetelerin birinci sayfalarının yüksek sesle okunmasıyla başlıyor. Sonra bütün arkadaşlar bir ağızdan fikirlerini söylüyorlar. Kimse diğerini fazlaca dinlemiyor, zaten dinleyen olsa bile asla anlayamıyor. Çok sesli demokratik ortamı böylece sağlıyoruz.
Bu açıdan bakınca da toplantımız tamamen ülkedeki genel politik hava ile tam bir uyum sağlıyor.
Çoğulculuk ilkesi gereği herkes ancak kendi fikrini savunuyor. Masamızda kaç kişi bulunuyorsa o kadar da fikir oluşuyor. Ara sıra birbirini dinlemeyen iki arkadaşın yanlışla aynı fikirde olduğu ortaya çıkıyor.
O zaman derhal oturuma ara verilip aynı fikirde olan arkadaşlarımızın kendi aralarında anlaşarak iki karşıt görüşle masaya dönmesine kadar bekliyoruz.
Bugünkü tartışmanın ekseninde şu soru bulunuyor:
-Kuzey Irak’ten çekilme nasıl oldu, iyi mi oldu, kötü mü oldu?
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, bu çekilmenin tamamen kendi inisiyatifleri çerçevesinde geliştiğini bu yüzden de iyi olduğunu söylüyor.
Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Deniz Baykal ise çekilmenin “iyi olmadığını” belirtiyor. Bu bakış açısıyla ordu ile karşı karşıya geliyor.
Oysa CHP Ordu’nun en sadık dostu olan bir siyasi parti.
CHP’nin ve Ordu’nun pek hazzetmediği AK Parti de çekilmenin iyi, başarılı ve kendi özgür irademizle yapıldığını iddia ediyor.
AK Parti ile Ordu aynı çizgiye geliyor. CHP karşıya geçiyor.
Fotoğraf beyin zarlarını zorluyor. Çünkü şeriat getirmek istediği yönünde kuvvetli inanca sahip iki kurumdan biri, AK Parti’nin paralelinde görüşler ifade ediyor. Ordu’nun dostu olan ise CHP ise bu görüşlerin kandırmaca olduğunu, bir yerlerden talimat geldiğini ima ediyor.
Durum bizim tımarhanedeki ortamdan da çapraşık.
Hastabakıcı Ramazan ilaçlarımızı dağıtmak için geldiğinde ondan ricada bulunmaya karar aldık:
-Sevgili Ramo, bizim sakinleştiricilerden birer doz da Ankara’daki arkadaşlara verir misin?
Belki akıllara başlarına gelir!
