Kuzey Irak'a yapılan askeri operasyon tam "bir yıl sürecek" gibi cümleler telaffuz edilerken "bir gün" içinde bitti.

Şüphesiz bu mevcut koşullar içinde en iyi şeydir!

PKK militanlarını "ölü ele geçirmek" için yabancı bir ülkenin topraklarında bulunan Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yeni kayıplar vermeyeceklerinin garantisi oldu.

Savaş yoksa, "şehit" de yoktur!

Bu gelişmeye sevinelim ama ülkenin uluslararası pozisyonunu da görelim.

Sadace son üç günde Cuma-Cumartesi-Pazar gazetelerini yan yana getirmek, Türkiye'nin dışa -hadi bir adım daha atıp, gerçeğe yaklaşalım- Amerika'ya ne kadar gönülden bağlı olduğunu anlamaya yetiyor.

ABD Savunma Bakanı Robert Gates Ankara'ya geliyor. Bir takım temaslar yapıyor. Ardından da ne istediklerini açık olarak söylüyor:

-Askeri operasyonu durdurun, Kuzey Irak'tan çıkın!

Bizim aşırı yerel üst düzey yöneticilerimiz ABD'li Bakan'a söylemeye asla cesaret edemeyecekleri iri dolma kıvamında demeçleri diplomasi koridorlarında Ankaralı meslektaşlarımıza veriyorlar:

-İşimiz bitince çıkarız!

Yani "hadi yaylan bakalım Amerikalı, anca gidersin" havasında yalancı efelik...

Adam gitti ya, söylenenleri duymayacak zannediyorlar.

Zap Vadisini almadan dönmek yok!

Palamut gibi manşetlerin mürekkebi kurumadan bir de bakıldı ki, Amerikalının dediği dedik, çaldığı düdükmüş!

Harekatın bitiş düdüğü...

Bu hengâme içinde gerçeğe en yakın açıklama Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar-büyükanıt'tan geldi:

-Kısa süre izafidir, bir gün de olabilir bir yıl da!..

Paşa'nın ilk ihtimali gerçek oldu, bir gün sonra harekâtın sona erdiği açıklandı. O kadar hızlı oldu ki, Başbakan Tayyip Erdoğan kendi ulusuna, harekât sürüyor diye seslenirken, onun seslenişinden bihaber olan diğer uluslar harekâtın bittiğini öğrenmişti.

Yeni dünya düzeninde gelişmeler o kadar hızlı cereyan ediyor ki, bir ülke başbakanının ağız tadıyla ulusuna seslenişi bile yarım kalabiliyor.

Yeni dünya düzeni, bağımlı ülkeleri işte böyle tost ekmeği dilimi haline getiriyor.

Şimdi herkes yeniden düşünsün...

Neler kazandık neler kaybettik?

Amerika'nın verdiği izinle, sınırlı sorumlu harekâtta ölenlerin yakınlarına ne denilecek?

"Vatanın bölünmez bütünlüğü!"

-Irak dağları bizim vatanımız değil ki!

"Ülkenin bağımsızlığı!"

-Niye Amerika hadi deyince giriyorsunuz, çıkın deyince de çıkıyorsunuz?

Bu da olmuyor.

Artık kimse "milliyetçi gazlarla" insanları kandırmaya yeltenmesin.

Her şey ortada.

Bu "gazların" ABD'li bakanların "bağırsak" gazları kadar değeri bulunmuyor.

Kahve falı bakanların klasik cümlesi günümüze çuk oturuyor:

-Ne ise halın o çıksın falın!

Irak falından da kof milliyetçiliğin yalanları çıktı!..