Türkiye büyük bir ateşin alevleri arasında kavruluyor. Televizyon ekranları, gazetelerin sayfaları yüreklere düşmüş ateşin acılarını yansıtıyor. Eski atasözü bir kez daha gerçekliğini kanıtlıyor: - Ateş düştüğü yeri yakar! Acının fotoğrafları bunu açık biçimde gösteriyor. Ölümün telafisi ne yazık ki olamıyor. Kuzey Irak'ta süren operasyonda hayatını kaybeden binbaşı Zafer Kılıç'ın kızı Ecem ce-zane töreninde babasının bayrağa sarılı tabutunun arkasından şöyle sesleniyordu: -Gitme Baba! Bu çocuğu nasıl teselli edeceğiz? Çünkü babası gitti ve gelmeyecek!

Dayanmak kolay değil.
•••

Bu bir yangın... Herkes kabul ediyor, böyle olduğunu. Sık sık da ifade ediliyor: -Yangını söndüreceğiz! Ama nedense bir türlü sönmüyor. Peki bu yangın nasıl çıktı? Bu konuda çok çeşitli spekülasyonlar mevcut.

1980'den önce güneydoğu kökenli siyasi yapılanmalar içinde fazlaca etkisi olmayan PKK, 12 Eylül'ün ardından askeri yönetimin en sert ve tavizsiz olduğu yıllarda temellen-di, kongreler yaptı, örgütlendi, silahlandı...

Ve 15 Ağutos 1984'te de Şemdinli ve Eruh baskınlarıyla siyasi arenaya çıktı.
•••

Şimdi burada bir nokta koyup, geçen yıl Trakya'da yapılan bir operasyona göz atalım. Trakya Üniversitesi ve Orman Bölge Mü-dürlüğü'nün ortaklaşa düzenlediği bir etkinlikle "kontrollü orman yangını" çıkartıldı.

Yakın amacı orman yangınlarına karşı yetkinlik kazanmaktı. Uzun amacıysa ormanları korumak olarak açıklanmıştı. Fakat önceden hesaplanamayan hain bir rüzgâr "kontrollü yangını" büyüttü, kontrol edilemez hale getirdi.

Korunacak ormanın 35 hektarı yandı! Bazen böyle talihsizlikler olabiliyor. Yangınlar kontrol dışına çıkabiliyor. Sonra onu söndürmek için alevlerin peşinden bütün bir ülke sürüklenebiliyor. Ateşin sıcaklığı çok fazla olunca alevlerin boyları dağları aşınca kimse durup soramıyor:

-Bu yangın nasıl başlamıştı?