Hrant Dink'i öldüren büyük çetenin küçük tetikçileri bugün yine yargı önüne çıkıyor. Hrant'ın arkadaşları da Beşiktaş'ta Barbaros Hayrettin Paşa'nın "hayretti bakışları" altındaki İskele Meydanı'nda toplanacak.

Gözaltında öldürülen gazeteci Metin Gök-tepe'den bu yana ilk kez bu kadar tutarlı ve direngen bir toplumsal takip oluştu. Hrant'ı öldüren kirli ahtapotun en zavallı ve cahil kolu yakalanmış durumda!..

Kitlesel takip o ahtapotun gövdesini de yargı önüne getirecektir.

Ancak bunun için toplumsal tepki kadar siyasi irade de gerekiyor.

Metin Göktepe'yi öldüren polisler tam iki yıl yargıdan kaçırıldı. Bir gün Başbakan Mesut Yılmaz (ancak iki yılda hareket edebildi) çıkıp talimat verdi:

-Sanık polisler Afyon'a gitsinler!

Emniyet o zaman kendi içinde sakladığı mensuplarını lütfedip Afyon Adliyesi'ne şevketti.

Hrant Dink'in katledilmesi ise Metin Gök-tepe'den daha farklı... Metin'de sıradan polislerin, olağan(!), solcu-gazeteci "nefretleri" kendiliğinden harekete geçmişti.

Hrant'ınki ise uzun planların ardından devletin yakın takibi ve kontrolü içinde uygulandı.

Emniyet Müdürleri, Valiler, İstihbarat Daire Başkanları, jandarma komutanları, orta ve alt düzey resmi istihbarat görevlileri, sivil uzantılar el birliği içinde "işlerini" yaptılar.

Eski yıllardaki gibi toplu sorumluluk, "topluca sıyırmanın" garantisi olarak görüldü. Fazlaca üstlerine gidildiğinde köşeye sıkıştırılmış yırtıcı memeliler gibi dişlerini gösterdiler:

-Bir tuğla çekerseniz, devlet yıkılır!

Devlet yıkılmasın diye Uğur Mumcu'yu öldüler, Çetin Emeç'i öldürdüler, Bahriye Üçok'u öldürdüler, Ahmet Taner Kışlalı'yı öldürdüler.

Bu "özel yapı" AK Parti iktidarını da hedefleri arasına katınca, işler karıştı. İlk kez devlet ile hükümet karşı karşı geldi.

Samimi olarak söylemek gerekirse bu kirli tezgâh ve kurulu sistemin vukuatsız yürütülebilmesi için hükümet epeyce uzlaşma çabası gösterdi.

Bu çabaların başında da Hrant Dink'in katledilmesi operasyonu geliyor.

Hükümet hepsi kilit noktalarda bulunan ve sürekli olarak delilleri karartan devlet görevlilerini bulundukları yerlerde tuttu. Bu sorumlu(!) tavrını da sürdürüyor!

Ne için?

Geçen yıl Hrant, dev cüssesiyle kaldırımda boylu boyunca yatarken, AK Partililer Çankaya'ya kendi adamlarının çıkması için pazarlık marjı bırakıyorlardı.

Eğer o "özel yapı", bu bel kemiksiz demokratlarla uzlaşsaydı, Hrant cinayet dosyası bu kadar kabarık olmayabilirdi.

Hrant Dink iktidardaki "zoraki demokrat" AK Parti için öldürülmüş bir solcu! Üstelik birde Ermeni...

Onların esas dertleri insan haklarından ziyade kendi pozisyonları.

Eğer kendileri de okkanın altına gidiyorsa, o zaman "demokrat" olabiliyorlar. Sıyırmış-larsa o zaman "Kasımpaşa argosu" siyaset ilkesi haline geliyor:

-Bana faydası olmayan kilisenin papazını öpeyim!

Onlar politik özgürlükler, temel insan hakları ve gerçek demokrasi konusunda kaypak-laştıkça yol arkadaşlığı pazarda bitiyor.

Onlar dünyalıklarını alıp gidiyor, bizler de "Kanlı Pazar'lardan cenazelerimizi topluyoruz.