Küba Devlet Başkanı Fidel Castro 1959'dan beri yürüttüğü görevini bıraktığını açıkladı. Böylece tarihin en uzun iktidarda kalmış yöneticileri arasında ön sıralardaki yerini aldı. Fidel geçtiğimiz temmuz ayında görevini geçici olarak kardeşi Raul Castro'ya bırakmıştı, şimdi asaleten o yönetecek Küba'yı...

Uzaktan bakınca bir sosyalist yönetim için "aman ne güzel" denebilecek bir şey gibi görünmüyor. Ağabey gidiyor, yerine kardeş geliyor.

Ancak Küba'da akrabalık ilişkileri iktidar için yeterli değil. Örneğin Fidel Castro'nun kızı Aline Fernandez "Küba'da devlet başkanının kızı olmamın hiçbir avantajını hissetmiyordum" diyerek ABD'ye iltica etti. Aileleriyle birlikte iktidara gelinen bizim gibi ülkelerde kolay anlaşılacak bir şey olmasa gerek:

-Bana faydası olmayan devlet başkanı babayı ben ne yapayım?

Raul Castro'nun, Fidel'in öz kardeşi olmasından çok hayatını Küba devrimine adayan devlet adamı olması yüzünden o göreve geldiği düşünülebilir.

1993 yılında Küba'nın başkenti Havana'ya giden Türkiye delegasyonu içinde yer alıyordum. Kafilemizde Cumhuriyet gazetesinden karikatürist Kemal Gökhan, Petrol-İş Başkanı Münir Ceylan, sanatçı Ahmet Kaya ve ailesi, sendikacılar vardı. 1 Mayıs günü 2 milyonluk Havana'da 1 milyon kişinin katıldığı 1 Mayıs töreni yapıldı. Küba Devrimi İşçi Sendikaları Başkanı Pedro Rose, Devrim Meydanı'nda 45 dakika süren bir konuşma yaptı. Fidel Castro da onun yanında ayakta beldedi. Yaklaşık 450 yabancı gazeteci vardı. Ama Fidel mikrofona uzanıp "merhaba" bile demedi. Neden konuşmadı diye sorduk. Şöyle dediler: -1 Mayıs İşçi Bayramı o gün söz işçilerde... Onun için sadece işçilerin lideri konuştu. Fidel başkalarından rol kapmaz!

Önüne kadar gelmiş dünya basınına -sırf ilkeler uğruna- mesaj niyetine iki söz söylemekten kaçınan kaç lider vardır? Fidel orada konuşmadı. Aynı akşam Dünya Küba Dostları Dernekleri Genel Kurulu için Havana'ya gelmiş, 2500 kişinin katıldığı kokteyl törenine Fidel de geldi. Ama o özel bir bölümdeydi.

Yanına girecek 20 kişi vardı. Bunlardan üçü de Türkiye delegasyonundan Münir Ceylan, Kemal Gökhan ve Nazım Alpman olarak belirlendi.

Bu bir gazeteci için "rüya" idi. Çünkü Fidel Castro ile röportaj yapmak herkese kısmet olamıyordu. Çünkü kendisi iki-üç yılda bir kere kendi yaşıtı Latin gazetecilerle tartışmalı hatta kavgaya varan söyleşiler yapıyor, bunlar da kitap olarak yayınlanıyordu. Onların dışında yanına pek gazeteci yaklaştırmıyorlardı.

1 Mayıs 1993 akşamı benim ismim zikredilince doğrudan küçük salonun kapısına yapıştım. İçeri girdik, bizim mihmandarımız Castillo "Ruslardan sonra ikinci sırada biz görüşeceğiz" dedi. Ben uzun bir sohbet için avantaj kolluyordum:

-Biz en son konuşsak olmaz mı? -Valla ben 20 yıldır parti çevirmeniyim, böylesi bir kokteyle katıldığını hiç görmedim. Hatta geçen yıl Küba'da yapılan "Pan American Oyunları" nın açılış kokteyline bile gelmedi. Bir iki kişiyle görüşüp çıkar gider, ne yapacağı hiç belli olmaz. Onun için sıramızı kaçırmayalım. Rusya delegasyonundan sonra bizim yanımıza geldi. Dev cüssesiyle ve koca elleriyle elimizi sıktı.

Kemal Gökhan'ın elinde fotoğraf makinesiyle korumaların arkasında kaybolduğunu görünce Fidel'in elini bırakmadım. Korumaları beni kasıklarımdan itiyorlar çaktırmadan, adamı bırak diye... Fidel Castro'nun yanına kadar gelmişiz üstelik İspanyolca'ya çevirtip kendisine ilettiğimiz soruları da yanıtlamış, ama elimizde fotoğraf yok. Yani fotoğraf çektirme şansı korumaların arkasında Kemal'le birlikte kayboluyor.

Aklıma gazeteye dönüşüm geliyor. Fidel Castro ile görüştüm, beş soru sordum yanıtladı. Eeee... Ama birlikte fotoğrafımız yok! Soğuk terler döküyorum ama Fidel'in elini bırakmıyorum, tokalaşmamız ikinci dakikasını dolduruyor, ben ikimizin elini sallıyorum! Sonra derdimi anladı. Eliyle korumaların çekilmesini işaret etti. Kemal'in önü açıldı. Ve benim Fidel ile 10 Mayıs 1993 günü Milliyet'in manşetinde yayınlanacak fotoğrafım çekildi. Milliyet 15 yıl önce şu başlıkla piyasa çıkmıştı:

Küba Devrimi'nin efsanevi lideriyle Türk basınında ilk randevu: Castro ile bir gün!.. Fotoğrafın altında da Cumhuriyet'ten Kemal Gökhan'ın imzası yer alıyordu.