Şubat ayı gelince 14 Şubat için hummalı bir alt yapı çalışması başlıyor. Sevgililer Gü-nü'nü bir yapay aşk festivali haline getirmek için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmıyor. Kredi kartlarından yapılan çılgın çağrılar insanın akıl fikir sağlığını zorluyor: -Aşkınıza 12 taksit yapıyoruz! Seviyorsan bastır parayı göster aşkını. Bankalara borçlanmadan aşık olmak mümkün değil. Kapitalizm olağanüstü bir bukalemun gibi her renge kolaylıkla girip tatlı zehrini damarlarımıza boşaltıyor. Onun şubat ayındaki performansına doğrusu aşkolsun!

•••
Bizim gençlik yıllarımızda şubatın ilk yarısındaki en "kutsal" gün 13 Şubat'tı. Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları kısa adıyla DİSK'in kuruluş yıldönümü... Kızlı erkekli gruplar halinde Spor Sergi Sa-rayı'na gidilir coşkulu sloganlar eşliğinde DİSK'in kuruluşu kutlanırdı. Sahnede Ruhi Su, Rahmi Saltuk, Sadık Gürbüz'ün türkülerine dev korolar halinde eşlik edilirdi. Dostlar Tiyatrosu mutlaka o sırada sahneledikleri oyundan kısa bir bölüm sunardı. Toplantının protokol sıralarında ülkenin en ünlü yazarları, sanatçıları, aydınlarıyla birlikte yabancı ülke temsilcileri de yer alırdı.

DİSK'in kuruluş yıldönümleri bütün bir yıla damga vuran etkinlikler arasında gösterilirdi. Bugün de DİSK'in kuruluş yıldönümü... Doğum günü 1967 olduğuna göre demek ki, DİSK 41 yaşında. İşçi sınıfına kutlu olsun.

Kurucu Başkanı Kemal Türkler, Rıza Kuas , 12 Eylül DİSK'i askeri mahkemelerde savunan Abdullah Baştürk, Kemal Nebioğlu, gibi abide isimleri saygıyla anıyoruz.
•••
Bizim toplumda sevgi ilişkisi biraz tuhaf gelişiyor. Aşıklar ölesiye sevdiklerini gözlerini bile kırpmadan öldürebiliyorlar. Kendisine niçin diye sorulduğunda, başını öne eğerek: -Çünkü çok seviyordum! diyor.

1980'li yıllarda Beyoğlu'nda bir grup "sivil", ellerinde kalaslarla İstiklal Caddesi'ni "it- kopuktan" temizliyorlardı! Ülkede askeri yönetim de olduğundan kimse sesini çıkarta-mıyordu. Bir kişi hariç. Markası "sevgi yazarı" olan ünlü bir gazeteci erkekçe yazdı:

-Daha hızlı vurun, bu iş böyle olur! Böylece Türkiye kaba dayağı savunan bir sevgi yazarına sahip oldu. Dünyada bunun bir benzeri var mıydı, bilemiyoruz. Ama tarihe geçti. Katilleriyle, mafyacılarıyla, diktacılarıyla gurur duyulan bir toplumda "Sevgililer Günü" bol cirolu, az sevgili biçimde kutlanıyor.

Kendisi hapisten çıktıktan sonra "özgürlük" anlayışını türbana saran Başbakan Tayip Erdoğan'dan da bir çıkış beklemek lazım. 2004 yılında İstanbul'un büyük ilan panolarından sevgililer günümüzü kutlamıştı.

Bu yıl eski-yeni karışımı yapmalı: -Türbanlı Sevgiler Günü'nüz kutlu olsun!