Bu sabah bir grup insan Beşiktaş'ta olacaklar.

Adaletin işlemesi, devletin karanlık yüzünün aydınlanması, Türkiye'nin "katillerin saltanat" sürdüğü bir ülke olmadığını göstermek için toplanacaklar.

Çok yalın bir istekleri var:

-Hrant İçin Adelet!

Türkçe ve Ermenice yayınlanan Agos Ga-zetesi'nin Genel Yayın Yönetmeni Hrant Dink 19 Ocak 2007 günü gazete binasının önünde 19 yaşında bir katil tarafından arkasından ateş edilerek öldürüldü.

Hrant cinayeti davasında şimdi kadar dosyaya giren bilgiler, devlet içinde var olan -sözde- gizli örgütün rolünü olanca çıplaklığıyla ortaya koydu.

Ama hâlâ büyük bir çaba ile bilinmezlik minaresine yeni yeni kılıflar üretiliyor...

Her seferinde Hrant'ın ailesi, avukatları, dostları, arkadaşları ortaya çıkıp çelişkiler yumağından yeni verileri işaret ediyorlar.

Katilleri yetiştiren mekanizma ise yeni pişkinlik rekorları için sırıtarak yola devam ediyor.

Hrant'ın tetikçileri bugün yargı önüne çıkıyor.

Katiller ise sürte gerisinde koltuklarına gömülmüş vaziyetteler.

Her şeyin eskisi gibi olmasını bekliyorlar.

1 Şubat 1979'da katledilen Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi'nin kızı Nükhet İzet İpekçi'nin, Güncel Hukuk Dergisi'nin Şubat 2005 tarihli sayısında dile getirdiği "çaresizliklere" güveniliyorlar. Nükhet İzet, kalemini yaralı yüreğine batırarak yazdığı makalesinde bir tespit yapıyordu:

"Cinayetleri aydınlatmak bir yana, ortamı karartanlar, kanıtları yok edenlere dahi ulaşılamadı."

Sonra da "biz" diyordu:

"Kendimizi meydanlara, salonlara toplayıp birbirimizin acısını paylaşanlar, zaten bildiğimiz şeyleri birbirimize anlatıyoruz. Bayraklara sarılan tabutlar, kalabalık cenaze törenleri, caddelere, meydanlara, salonlara verilen adlar, törenler, şölenler, ödüller, şiirler, çiçekler, heykeller, paneller, filmler, belgeseller, deriler, gazeteler, kitaplar... Hepsi için dehşetli bir çaba emek harcanıyor. Ama bunlar hukuk alanında hiçbir işe yaramıyor. Hatta biraz daha avutmaya, rahatlatmaya, ka-nıksatmaya, yarıyor."

Nükhet İzet bütün bu "iyi şeylerin" vardığı nokta konusunda sağlam bir veri sunuyor:

"Oysa duruşma salonlarında biz aileler ve vekillerimiz ne kadar az, ne kadar kısıtlı kalıyoruz!"

Bunu kaç kişi görebiliyor?

Sorunun İpekçi ve dönemi kurbanları için olumlu yanıtı yok.

Hrant Dink Davası'nda İpekçi Ailesi'nin kadersiz yalnızlığı sanki biraz aşılmış gibi görünüyor. Bu sefer katiller teşkilatı da eskisi kadar başarılı biçimde kendini gizleyemedi.

Bu sabah 9.30'da Beşiktaş'ta toplanacak olanlar sadece Hrant İçin Adalet'in değil, ülkenin de umudunu oluşturuyor.

Onlar Türkiye'yi, "kurbanları hükümlü -katilleri özgür ülke" olmaktan kurtarmak için Raket Dink'in ve çocuklarının yanında olacaklar.
