Usta fotoğrafçı Haluk Çobanoğlu dokuz yıllık maratonunu geçen yıl tamamladı. Kesintisiz dokuz yıldır üzerinde çalıştığı "Arabesk"in onun vizöründen nasıl göründüğünü İstanbul Fotoğrafevi'nde açtığı sergide göstermişti. Şimdi bu kahırlı çalışma olağanüstü bir albüm haline geldi. Böylece "Arabesk'Mn tarihi titiz bir objektifle yeniden yazıldı. Dile kolay, dokuz yıl bir konu üzerinde çalışmak...

Türkiye'de demokrasi bile bu kadar istikrarlı olamıyor. Her ıo yılda ı defa iyi saatte olsunlar kendisini gösteriyor. Belki Haluk çalışmasını uzatacaktı ama (ne olur ne olmaz endişesiyle) dokuz yıla bağladı. Bir de Arabesk yüzünden "darbe" olmasın da?!! Kim bilir? Haluk Çobanoğlu'nu böylesi bir çalışmaya iten nedenlerin başında bir "yüzleşme kaygısı" geliyor. Zaten kitabın önsözünde şu başlık yer alıyor:

-İtiraf ediyoruz, biz bu şarkıları seviyoruz! Bu başlık Haluk'un değil. Ülkemizin "seçkin" bir üniversitesinde düzenlenen arabesk konser etkinliğinde kullanılmıştı. Çobanoğlu, Arabesk'i tanımlarken "müzikal anlamda şehirli bir müziktir" diyor:

-Şarkıların önemli bölümü kişiliğini tamamlayamamış, acı çekerken bile kendi egosunu yücelten, düşündüğü ile eylemi arasındaki boşluğu kendine söylediği acıklı yalanlarla dolduran, kendisi ile yüzleşmeyen göçmen bir ruh halini yansıtır.

Göçmenler şehirlere uyum sağlayabilmişler mi? Haluk Çobanoğlu buna "evet" diye yanıt veriyor: -Karşıt kültürleriyle uyum sağlamanın ötesinde şehre hâkim olmuşlardır! Arabesk'i Türk modernleşmesinin çarpık bir yan ürünü olarak gören Çobanoğlu şöyle devam ediyor: -Arabesk ülkenin yaşam biçimi haline gelmiştir! Seçim kaybettiği gece, kendi kullandığı lüks otomobil içinde eşine "neşe talimatı" veren bir başbakanımız bile olmuştu:

-Semra, koy bir kaset de neşemizi bulalım! Bu tespitleri yapan Haluk, fotoğrafladığı insanları "zoom" bakışıyla uzaktan kesmiyor. Devamlı olarak 50 mm. Normal açılı objektifi ile insanların karşısına geçmiyor, içine giriyor. Çünkü Haluk'un deklanşörü sevgi endeksli!

Haluk Çobanoğlu ile yıllar önce Doğubaya-zıt'ta tanışmıştım. National Geographic dergisi için ortaklaşa çalışacaktık. Onunla birlikte geçirdiğim ilk gün sonunda günlüğüme şunları yazmıştım: -Haluk 'enayilik katsayısı' bakımından katiyen benden aşağı değil!

Baştan sıkı bir pazarlık yapıp taksiyi öyle kiralamıştık: -Fiş verebiliyor musun? Yoksa başka araba bakalım. -Var abim olmaz olur mu? Bütün gün dolaştıktan sonra akşam otele geldiğimizde 150 milyonu saymaya başladığımızda şoför en zavallı bakışıyla acı gerçeği söylemişti:

-Abi valla fiş defteri bitmiş! İsterseniz ödemeyin, haklısınız. Haluk hemen parayı takdim etti. Ertesi gün arkadaşından bulup getirme sözü aldı. Ama biz o taksiciyi bir hafta boyunca Doğubaya-zıt'ta göremedik. Haluk'un tepkisi şöyle oldu: -Ne yapsın adamlar o kadar yoksullar ki!.. Haluk olayı değerlendirmede yüzde 100 haklıydı, sadece alacağı yoktu o kadar!

Haluk'un Arabesk Fotoğraf Albümü'nde kimler yok ki? En başta "Kral" Orhan Gencebay, prensler Ferdi Tayfur, Baba Müslim, İbrahim Tatlıses, Özcan Deniz, "Küstüm Şov"cu Latif Doğan, Kahtalı Mıçı, Küçük Emrah ve büyümüş hali, ile Aysel Gürel, Kadir Çöpdemir, Erkin Koray ve daha neler neler...

Haluk'un kitabında yer alan isimsiz arabesk-çilerden biri şöyle demekten kendini alamadı:

-Vay be, kitapsız amma da çekmiş!