Türkiye tam anlamıyla "özel olarak yaratılmış" bir gerginlik denizin doğru pupa yelken açılıyor. Özgürlüğün yeni adresi de türban! Tartışmalardan yansıyan verilere bakılırsa şöyle bir durum var: Türban takmak yasak! Türbanlı kadınlar ve kızlar yollarda güvenlik kuvvetleri tarafından çevrilip başları zorla açtırılıyor. Sanki işgal altındaki İstanbul yılları hüküm sürüyor. İşgal kuvvetlerine bağlı askerler Müslüman kadınların giysilerine müdahale ediyorlar. AK Parti iktidarı ve onları destekleyen gazete ve televizyonlar "türban özgürlüğü" için böyle bir platform oluşturmuşlar.

Peki Türkiye türbanın neresinde? Böylesi durumlar için yokluğunu kuvvetle hissettiğimiz biri vardı. Acaba bu "tırlatma hali" için Duygu Asena neler yazardı? Üniversiteye giden genç kadınların kendi istekleriyle anne ve anneannelerin giysilerine gönüllü olarak bürünmeleri "özgürlük mücadelesinin" neresine denk düşebilirdi?

Duygu'yıı ararken, birden bu ağıryüklü(!) gündemin ortasından güzel yüzünü gösterdi. Dünkü Milliyet'in tepesinde "Duygu Ase-na haberi" yer aldı: "PEN Türkiye Merkezi geçen yıl birincisi verilen Duygu Asena Ödülü'nü kaldırdı!" Duygu Asena Ödülü geçen yıl 19 Nisan'da İpek Çalışlar'a verilmişti. Araya henüz bir yıl bile girmemişken ne olmuştu da Duygu Asena adı, PEN'e "ağır" gelmişti?

Geçen yıl 6 Mayıs'ta yapılan PEN Kongresi'nde yönetim değişmişti. Yeni yönetim de ödül verme kontenjanını Halide Edip Adıvar lehine kullanma kararı almıştı. Demek ki, Halide Edip Hanım adına ödül verilirse, Duygu Asena'yı kaldırmak mecburiyeti varmış!!! Bu türden örselemelere belediyecilik alanında alışmıştık. Sol partinin verdiği cadde ve sokak isimlerini, sağcı belediye icraatın ilk günü, etkinlikleri çerçevesinde değiştirirdi.

Örneğin kasabanın "Özgürlük Meydanı," yeni seçilen kasap belediye başkanı tarafından seçimin ertesi günü "Battal Gazi Meydanı" haline getirilir, bu da "muhafazakâr belediyecilik" adı altında takdim edilirdi. PEN'in eski ve yeni yönetimleri arasında solcu-sağcı denilecek derecede büyük açı farkları bulunmuyor. Ama sonuç olarak kasaba belediyesi anlayışının bir adım ötesine geçilememiş oluyor.

Hepimizi çok üzen bu tasarruf, doğal olarak en fazla İnci Asena'yı yaralayacaktır. Zaten tepkisini gösterirken PEN'den de istifa etti: "Adımın kendileriyle aynı çatı altında anılmasını istemediğim için..." Ödülü oluşturan PEN eski Başkanı Vecdi Sayar ise "bu saygısızlığı asla affetmiyorum" diyerek şöyle konuştu:

"PEN Anayasası iki amaç etrafında şekillenir, biri edebiyatın yaygınlaştırılması diğeri ifade özgürlüğünün savunulmasıdır... Duygu Asena bu iki işlevi fazlasıyla yerine getirmiştir." Kadın hakları konusunda çok ciddi kararların alınacağı haftaya Duygu Asena'nın manevi şahsında bir kayıpla başlamak sadece onu ve sevenlerini değil, kadın hakları savunuculuğunu da yaralamıştır. Dün İstiklal Caddesi'ndeki kitapçıda ödüle karşı yapılan taarruzu öğrenen genç bir kadın yüksek sesle şöyle diyordu:

-Bu kararla Duygu değil, duygusuz PEN kaybetmiştir!