Milliyet Gazetesi'nin kurucusu ve "ölümsüz" Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi ı Şubat 1979 günü akşam saatlerinde evinin önünde Mehmet Ali Ağca tarafından tabanca ile vurularak öldürüldü. Peki niye "ölümsüz" denilebiliyor ona? Çünkü kurşunlarla bedenini ortadan kaldırdılar ama onun dürüst gazetecilik ilkelerine karşı her gün meslek suçu işleyenler onun isminden hâlâ rahatsızlık duymaya devam ediyor.

Abdi İpekçi bir gazetecilik abidesi olarak 1 Şubat 1979'da kalmadığını gösterdi. Türkiye'nin en büyük gazetesinin genel yayın yönetmeni, katledilmesinden 25 yıl sonra, katillerini bir kenara bırakıp da Abdi Bey'e karşı savaş açıyorsa, İpekçi yaşıyor demektir!

Abdi Bey'in habercilik konusundaki titizliğini onunla aynı yazı işleri masasında dirsek çürütmüş yakın arkadaşı Nail Güreli, eski Milliyet'in Cağaloğlu'ndaki binasında anlatmıştı: -Bir haberin ikinci tarafına ulaşamıyoruz ama haberin doğruluğundan eminiz. Abdi Bey haberi koydurmazdı. İllaki iki taraftan da görüş alınacak. Öbür gazeteler girerlerdi, biz yazmazdık. Öyle çok haber atlamışızdır!

Yıl içinde atlanan birkaç haber, yılların birikimiyle büyük bir gazetecilik markası yarattı: Milliyet, basında güven! Şimdilerde o kadar hızlanıldı ki, daha haber oluşmadan manşetler birbiri ardına patlıyor. Haliyle hepsi ortak bir havuzda toplanıyor: Basında balon! Abdi Bey'i öldürüldükten sonra dahi kendilerine "rakip" görenler, onu katledenlerin kimliği üzerine pek fazla durmamayı yeğledi. Katlediciler de durmadılar... Çetin Emeç'i, Bahriye Üçok'u, Turan Dursun'u, Uğur Mum-cu'yu, Ahmet Taner Kışlalı'yı ve Hrant Dink'i de birer birer vurdular! Abdi İpekçi'yi katleden mekanizmanın basit tetiği Ağca ile yetinildi. Ağca sorgusunda üst üste hep aynı cümleyi tekrarlıyordu:

-İpekçi'yi ben öldürmedim!/ İpekçi'yi ben öldürmedim./ İpekçi'yi ben öldürmedim... Ağca aslında doğruyu "eksik" telaffuz ediyordu: İpekçi'yi tek başıma ben öldürmedim demek istiyordu. Sorguda bunalmıştı. Çözülmek üzereydi. Emniyet, Sıkıyönetim Komu-tanlığı'ndan sorgu için ek süre istedi. Dönemin İstanbul 1. Ordu Komutanı Necdet Uruğ bu talebi reddetti.

Ağca, Gayrettepe'den alınıp Maltepe Zırhlı Tugay'a konuldu. Sonra da bilindiği üzere kale gibi korunan askeri birlikten kaçtı!.. Sorumluluğu olan komutanlar hiçbir mahcubiyet duymadı.

Yıllar sonra dönemin İçişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş, yukarıdaki sorgu detaylarını açıklayıp çok ağır bir ithamda bulundu: -Mehmet Ali Ağca, çözülme aşamasına geldiğinde devletin iç güvenlik güçlerinin elinden alınıp sonra da salındı!.. Bu kadar net söyledi. Uruğ ise bu ithama şöyle yanıt verdi: -Canım deniliyordu ki, sorguda işkence yapılıyor falan filan...

Bu Türkiye'nin siyasi tarihi etkileyen olayın çapı ile asla yan yana getirilemeyecek bir yanıt oldu. Abdi Bey'i vuran Ağca askeri kaleden kaçtı. Olayın birinci derecede sorumlusu 1. Ordu Komutanı, yükseldi yükseldi, genelkurmay başkanlığına kadar terfi etti.

Kaçak katil de çok meşhur oldu: Papa'yı vurdu! Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının pasaport ve nüfus kağıtlarının hepsine kan sıçrattı. Çünkü dünya haberi şu başlıkla öğrendi: Bir Türk Papa'yı vurdu! Her 1 Şubat'ta Abdi İpekçi'yi anarken, onun mezarında huzur içinde olmadığını bilelim. Çünkü cinayetle ilgili olarak sorulmamış o kadar çok soru orta yerde duruyor ki...

Tıpkı sorumlular gibi!