Türkiye'nin 1960'lardan sonra dışa bağımlı olarak gelişen sanayi yatırımları için küçümseyici bir sıfatlandırma yapılırdı: "Montaj sanayi!" O yıllarda hemen her şeyi yurt dışında üretilen malların vidaları ülkemizdeki tesislerde sıkılırdı. Böylece montajlanmış olurdu. İşte o yüzden de montaj sanayi deniliyordu. Günümüzde böyle bir kavram kalmadı. Hangi ürünün hangi ülkede üretildiği ezbere söylenemiyor.

Akbank Oda Orkestrası, 1998'den bu yana Daimi Şefi olan Cem Mansur yönetiminde hafta içinde İstanbul'da iki konser verdi. Viyolonselist Adrien Brendel'in solist olarak sahneye çıktığı Caddebostan Kültür Merkezi ve Cemal Reşit Rey Salonu'ndaki müzik şöleni Cem Mansur'un (bir orkestra şefi olarak) olağanüstü mizah yeteneğiyle birleşerek takdim edilmişti:

"Montaj Sanayi!" Klasik müzikle "montaj sanayi" nasıl bir araya gelebilmişti? Farklı yaratıcılıkların adamı Cem Mansur, konser öncesinde sahneye gelip yarım saat şık esprilerle süslediği bir konuşma ile açıkladı:

-Bu akşam değişik ülkelerden ve çağlardan bestecilerin 'montaj' ve 'kolaj' gibi yöntemlerle oluşturdukları eserleri seslendireceğiz. Bu gece dinleyeceğiniz parçaların hiçbir tek bestecinin özellikle o eser için düşündüğü ve oluşturduğu bir 'bütün' değil. Örneğin, 1935 doğumlu Estonyalı Arvo Part'ın BACH adlı üç bölümlük eseri Almanca notasyonda harflerle elde ederek oluşturmuş. Eserin adı da BACH üzerine kolaj! Cem Mansur klasik müziğin gizli saklı dehlizlerine dalıp araştırmalar yaptıktan sonra izleyenlerde şaşkınlık ve mutlaka hayranlık uyandıran çalışmalarla dönüp geliyor. Buluşlarını tarihsel temeller üzerine oturtuyor. Tıpkı, 2000 yılında City Of London Festi-val'de Offenbach'ın 126 yıldır duyulmayan "Whittington" operasını yönetmesi gibi... 1986'da Londra'da Elgar'ın bitmemiş operası "The Spanish Lady"nin de ilk seslendirilişi ona aitti.

Mansur'un küçük Ocak ayı sürprizi olan Montaj Sanayi'nin son bölümünde St. Petersburg Bestecileri vardı. Onları ve çalışma yöntemlerini yine Cem Mansur anlattı: -Cuma günleri St. Petersburg'da bir kereste tüccarı olan Belaiev'in evinde toplanan besteciler bir yandan votkalarını, çaylarını içip bir yanda da besteler yapıyorlarmış.

Dinleyiciler, Rusya'da klasik müzikçilerin de "Cuma"ları olduğunu böylece öğrendiler. Türkiye -her zamanki gibi- yine olağanüstü günler yaşıyor. Bir yandan çeteler ortalığa saçılıyor, diğer yandan demokrasimiz türbanlı aşamaya geçiyor. Böylesi bir ortamda Cem Mansur ve müzisyen arkadaşlarının bu çabaları ne anlam ifade ediyor?

Cahil sürülerimiz, değişik dönemlerde en kanlı katilleriz için haykırıyorlar ya: Türkiye seninle gurur duyuyor! İşte o zaman pek çoğumuz cebimizdeki Türkiye Cumhuriyeti Vatandaş kimliğiyle nasıl da yerin dibine geçiyoruz hatırlayın. Cem Mansuru izleyince Türkiyeli olmanın kısa süreli de olsa keyfini çıkartabiliyoruz. Tıpkı, Orhan Pamuk, Fazıl Say gibi... Daha geniş açıyla Yaşar Kemal, Aziz Nesin, Nazım Hik-met'le aynı ülkeden olmanın keyfi gibi bir şey.

Teşekkürler Cem Mansur!
