Varnalı, orkestra şefi Gancho Ganchev, iki elini birbirine vurarak tek alkışlık bir “şak” sesi çıkarttıktan sonra hiç yankılanmamasını göstererek diyor ki:

-Bu salonun akustiği mükemmeldir!

Varna Sanat Kültür ve Sanat Merkezi’nin eski binasının en üst katındaki konser salonununda Türkiyeli “Üç Kadın” (Yasemin-Özlem-İmran) Anadolu’nun sesli tarihinden renkli kesitler sunuyor.

Türkçe, Rumca, Ermenice, Boşnakça, Bulgarca, Kürtçe, Arapça, İbranice, Azeri Türkçesi ile söylenen şarkılar, türkülerle Anadolu bir baştan bir başa geçiliyor.

Ne kadar çok renk varmış dedirtiyor dinleyenlere...

Salonun sürpriz konukları arasında Burgaz’dan gelen Türkiye Başkonsolosluğu ekibi Muavin Konsolos Nihal Sarıöz, Konsolosluk Sekreteri Günay Kaya ve ulaştırma görevlisi Özcan Ataş ile Varna’da okuyan Türkiyeli öğrenciler Uğur Taşkın, Mehmet Bilgehan Demir, Faruk Emre Yıldıran, Bilal Küçük, Mustafa Seylan, Burak Elvan, Alican Kepcan ve Egemen Akın vard?.

Konser sonrasında Türkiyeli öğrenciler şarkıların, türkülerin ve söyleyenlerin güzelliğini dile getirip, dayanışmacı damarlarının ne kadar güçlü olduğunu anlatarak diyorlar ki:

-Bize daha önce haber verilseydi, bu salonu tıka basa doldururduk!

Sonra bir gazeteci ile karşılaştıklarında bütün Türklerin mutlaka başında musallat olan bir “devlet derdi”nden kendi paylarına düşeni izah ediyorlar:

-Bizim denklik sorunumuz hakkında YÖK’ün tutumu ne olacak bilmiyoruz, acaba bu konuya de değinir misin?

Bunun Türkçe’si şu:

-Varna gibi Avrupa’nın sayılı üniversitelerinden birini bitirip ülkeye döndüğümüzde devlet bizi üniversite mezunu olarak kabul edecek mi?

Ben yazıyorum, ama sorunun yanıtını elbette bilemiyorum.

Varnalı Türk gençlere veda edip yola koyuluyoruz.

Çünkü önümüzde Köstence Konseri bulunuyor.

Romanya’nın büyük limanı Köstence’deki Türkiye Başkonsolosluğu 1924 yılının 9 Mayıs günü açılmış. Yeni kurulan Türkiye Cumhuriyet’inin o tarihte dünya üzerindeki 13 konsolosluğu içinde yer alıyor. Başkonsolos Haluk Ağca zarif eşi mezosoprano Derya Ağca ve temsilcilik görevlilerinin Üç Kadın Konseri için kent içinde epeyce çalıştıkları salonun renkli dinleyici kitlesinden belli oluyordu.

Keraban Ağa’nın sevimli inadını 150 yıl sonra azimle tekrarlayan İstanbul 2010 Altın Yollar Proje sorumlusu Özdem Petek ve arkadaşları Köstence’yi de İstanbul ile dolduruyorlar.

Hazır Köstence’ye gelmişken burada bulunan 36 bin yerel Türk nüfusunun varlığını da belirtelim. Kırım Tatarları’nın tepe örgütü olan Romanya Müslüman Türk Tatarlar Birliği’nin kentteki aktif çalışmalarının pek çok kalıcı sonucu olduğunu de ekleyelim.

Romanya’da toplam 70 cami bulunuyor. Bunların büyük çoğunluğu Tatar nüfuslu köylerde yer alıyor. Ama Bulgaristan sınırına yakın olan Mangalya kasabasında Yavuz Sultan Selim döneminden kalan yaklaşık 500 yıllık Esmahan Sultan Camii tarihi öneme sahip bulunuyor.

Köstence’de Dobruca İşadamları Derneği Başkan Yardımcısı ve Başkan Vekili Zeki Uysal, akşam Başkonsolos ve eşi Derya Ağca’nın yemeğine katıldılar.

Altın Yollar 2010 için yollara düşen İnatçı Keraban’ın torunları çarşamba akşamı Varna’da, perşembe akşamı ise Köstence’de çok güçlü bir İstanbul rüzgârı estirdiler.

Yolculuk sürüyor…

Bir sonraki yazı Ukrayna’nın limanı Odessa’dan gelecek…