Dünya kapitalizmi yine/yeni bir buna bir buhrana girdi. Paracı düzenin “doğal ritmi” böyle… Gelişme, refah, kriz… Yeniden gelişme, yeniden refah, yeniden kriz…

Tabi bunu açık okunabilen yanı daha farklı.

Gelişme ve refah dönemleri sadece parası olanlarla sınırlı kalırken, kriz dönemleri en attakilerin üstünden silindir gibi geçiyor.

Kapitalizm zenginleştirdiklerini de mutlu etmiyor!

Tersine rezil ediyor.

Çünkü para kazanma hırsı, gözleri öyle bir bürüyor ki, paradan başka hiçbir şey görmüyorlar.

Örnekler sınırsız. Ama benim aklıma takılan Konya Selçuk Üniversitesi Rektörü Süleyman Okudan’ın durumu…

Mali polisin yürüttüğü yolsuzluk skandalı olan “Okyanus Operasyonu” ile Okudan gözaltına alındı, sonra da tutuklandı. Hoca’nın evinde 1 milyon dolarlık minik bir servet ele geçti.

Doların anavatanı ABD’de konusu 1 milyon olan film çekildi. Yani o kadar kolay elde edilebilecek bir meblâ değil.

Düşünebiliyor musunuz?

Hâlâ okuma yazma seferberliklerinin düzenlendiği bir ülkede üniversite bitirmekle kalmayıp bir de o düzeyde bir eğitim kurumunun hocası oluyorsunuz. Sonra akademik basamaklardan birer birer tırmanıp, doktor, profesör unvanı alıyorsunuz. Bununla da kalmayıp koskoca bir üniversitenin en üst makamına çıkıp, rektör görevine getiriliyorsunuz.

Bir insan –eğer insansa- için bundan daha büyük bir mutluluk mertebesine yükselmek mümkün olabilir mi?

Ama bunlar yetmiyor işte!

Kapitalizm manevi olan hiçbir değere saygı duymuyor.

Onun bir tek tanrısı var: Para!

Eğer paran yoksa, hiçbir bok da değilsin!

Rektör de az para kazananlar arasında değildir. Süleyman Okudan’ın aylık 7500 YTL rektör maaşı var. Geçenlerde BBP Genel Sekreteri Yalçın Topçu basın toplantısı yaparak açıklamıştı. Rektörlerin aylık 20 bin YTL döner sermayeden aldıkları pay, 4500 ek ders ücreti, 2500 yol harcırahı ile 30 bin YTL’nin üzerine çıkabilenleri oluyor.

Bu az para mıdır?

Ama yetmiyor!

Kapitalizm paranın büyüsüyle, insanı paçavra haline getirebiliyor.

İşte Konya Selçuk Üniversitesi Rektörü Süleyman Okudan’ın hali ortada…

Aklansa bile neye yarar ki?

Evinde çıkan 1 milyon dolarlık serveti açıklayamıyor.

Kriz dönemlerinde bu insani aşınma daha yüksek boyutlara ulaşacak. Her zaman böyle oldu:

-Bir ev kadınını bir günde fahişe haline getiren kör kudret…

Bunalım dönemlerinde kapitalizmin gücü böyle açıklanıyor.

Konyalı profesörün durumu da farklı mı sizce?

Kapitalizm ahlak bırakmaz!