Baharın ilk ayı Almanya’dayım…

8 Mart Dünya Kadınlar günü nedeniyle Kadın Hakları konferansları için koşturuyorum.

Almanya’nın Baden Württemberg eyaletinde seçim var, duvarlar afişlenmiş, esmer bir kadın afişleri de benimle koşturuyor.

Afişteki kadın Yeşiller Partisi adayı Muhterem Aras.

İçten gülüşü ile Almanya’nın soğuğunda içimi ısıtıyor.

Afişin önünde durup yanımdaki canlara soruyorum:

Muhterem Aras kazanır mı?

Hep bir ağızdan ses veriyorlar.

Kazanır.

Nereli?

Dersimli…

Birisi acılı coğrafyanın, gülen kızının, acı öyküsünü anlatıyor:

Annesi tarafı “Dersimde 41 kişilik aile fertlerinin bir ekin tarlasında, etrafı askerlerle çevrilip kurşuna dizildiklerini ve daha sonrada yakıldıkları öyküsünü”  kendi dilinden dinledim.

MUHTEREM ARAS’IN YAŞAM ÖYKÜSÜ

Yemekte konu Muhterem Aras oluyor. Biri yemek boyu onu, bana öyle güzel anlatıyor ki, sadece fotoğrafıyla tanıştığım kadının yaşam öyküsünü de gönlüme almaya, zihnime yazmaya çalışıyorum.

Muhterem Aras, bir göçle Almanya’ya gelen,  göçmen bir ailenin kızı olarak hızla Almanca öğreniyor. Lise eğitimi sonrası Stuttgart’ta Hohenheim Üniversitesi Ekonomi bölümüne başlıyor ve bitiriyor.

Sonra Evleniyor.

 Siyasi çalışmalarında en büyük destekçisi eşi oluyor.

Üniversite sonrası çalışma yaşamına başlıyor…

Aras’ın yaşam öyküsü Munzur gibi sessiz ve sitemsiz akıyor…

“ Bir gün duydum ki, mali müşavirlik bürosu açmış ve iş yerinde 16 işçi çalıştırıyor. Seninle ortak yanları çok onun da kalemi güçlü. Yazıyor hem de iyi yazıyor. Daha sonra Yeşiller Partisi’nde siyasete girdi. Yeşiller Partisinden Stuttgart Belediyesi Meclis üyesi oldu. O sırada çok başarılı çalışmalar yaptı. O çalışmalarla bu eyaletin önemli siyasetçilerinden biri olduğunu gösterdi.

Bir göçle geldiği ve yabancısı olduğu bu ülkede, yabancıların hakları ile ilgili son derece aktif çalışmalarda bulunuyor. Elini attığı her işi severek yapıyor. Sevgi ve çalışma olunca başarı da kaçınılmaz oluyor.

Stuttgart’ta çok mütevazi bir yaşam tarzı olan bu güzel insan, kızlarımıza güzel bir örnek bizlere de göçmen olarak geldiğimiz bu ülkede başarı öyküsü anlattırıyor.

Şimdi de milletvekili adayı olarak çalışmasını sürdürüyor.

Bir hafta sonra Ankara’ya dönüyorum. Aklımda seçimler ve Muhterem Aras var.
Elektronik postama beklediğim o haber o akşam geliyor.
Almanya'da Muhterem Aras, milletvekili seçildi.

Almanya'da Yeşiller Partisi'nden doğrudan milletvekili adayı olan Muhterem Aras, 27 Mart 2011’de yapılan seçimlerde, seçim bölgesinde oyların yüzde 42,8'ini alarak eyalet meclisine girmeyi başardı.

Muhterem Aras o seçimle partisini de o şehirde birinci parti yapıyor.

Dersimli Aras, acıları bal eylemiyor, acılara takılmadan, yaşam mücadelesi ile göçmen kadınlara örnek oluyor, umut çiçekleri açtırıyor…

***

KADINA KARŞI ŞİDDETLE MÜCADELE ETMELİYİZ!

Bir sendikacı olarak soruyorum:

İstihdam politikaları yapılırken; kadınların sessiz yedekler olarak düşünülmesi kadına karşı bir şiddet türü değil mi?

Çalışma yaşamında işe en son alınan, işten en önce çıkarılan kadın için bu da bir şiddet değil mi?

Anneliğin cezalandırılması için açılmayan kreşler, emzirme odaları şiddet değil mi?

Çalışan kadının (eş, ev, iş, çocuk) dört vardiyasının azaltılmaması da bir şiddet değil mi?

Part – tıme çalışma diyerek işe alıp full- tıme çalıştırmalar kadına karşı şiddet değil mi?

Bir işyerinde çalışan kadının sendikası yoksa örgütlenemiyorsa; bunlar şiddet değil mi?

Kadına karşı her tür şiddetle mücadele etmeliyiz!