Bir festival başladı; Ankara’dan dünyaya…

Tiyatro severler 16. Uluslararası Ankara Tiyatro Festivali'nde buluşacaklar.

Ankara bir hafta tiyatro soluyacak…

Festivali organize eden vakıf: TAKSAV

18 yıllık vakfın; 16. Festivali yapılıyor.

Vakıf da festival de henüz baharında…
 
 
TAKSAV Başkanı Emin Koramaz açış konuşmasında:

“Yaşam kültürle donatıldığı zaman anlam kazanır. Estetikle güzelleşir. Yaratıcı, sorgulayıcı sanat, bilimle beslenir, gelişir. Gelecek kuşaklarda da yaşam bulur. Bu gerçek bizler için, tarihsel, sosyal bir belirlenimdir. Bu festivali tiyatronun toplumsallaşması amacıyla düzenliyoruz. Bu yıl ki etkinliğimizde toplam 63 yerli ve yabancı tiyatro grubu Ankaralı sanatseverlere seslenecek. Salon oyunlarının yanı sıra sokak tiyatroları, çağdaş dans performansları, tiyatro konusunda yapılacak söyleşi, panel ve atölye çalışmalarını içeren 86 etkinlik tiyatro dostları ile buluşacak.

Beş yılda on bin kişiye ulaşmayı hedeflediğimiz projemizin ilk üç yılında yaklaşık dokuz bin kişi tiyatro ile tanıştırıldı. Bu yıl sekiz bin kişi ücretsiz olarak tiyatro sanatı ile tanışacak. Biz TAKSAV olarak uluslararası kardeşlik ve dayanışmaya katkıda bulunmaktan büyük bir kıvanç duyuyoruz. Tiyatrolu, danslı, barış, sevgi, dostluk dolu bir dünya dileğiyle hepinizi selamlıyorum. Hoş geldiniz!”

Gri Ankara’yı renklendiren açış gecesini iki dilden sunan sunucudan, festivale katkı koyanlara ödül verenlerle, ödül alanlarla bir güzel akşam yansıyor; Ankara’dan dünyaya…

Güleç yüzüyle insanın içini ısıtan festival yönetmeni Yener Aksu, “Sanat toplumları evrensel değerlere ulaştıran en barışçıl yoldur. Sanat, siyasetler üstü bir yapıdır. Bizler; sanatın her toplumun temel gıdası olduğunu biliyoruz. Sevgi ve barış sanatla inşa edilir.”

EMEK ÖDÜLÜ
 
Festivalin adını beğendiğim ve sevdiğim iki ödülünden biri ‘Emek Ödülü’dür.

Her yıl özenle bu ödüle aday tiyatro emekçisini merak ederim. Tiyatroya adanan yaşamın sahibi bu yıl kim olacak? Önce fotoğrafını sonra da kendisini görünce; zihnimdeki fotoğrafı da canlanır.

Bu yıl emek ödülü ŞENOL TİRYAKİ’ye verildi.

Ödül konuşmasını yaparken; sanat adamı zarifliği, engin gönüllülüğü, dinginliği, içtenliği tüm izleyenleri etkiledi.

ONUR ÖDÜLÜ

İnsanın yaptığı uğraştan ötürü onur ödülü alması ne büyük mutluluktur. Hele bu sanat alanında ise daha da anlamlıdır. Bu yıl onur ödülü Ahmet levendoğlu’na verildi. Sanatçının bendeki tiyatro yüzü nedense hep hüzünlüdür.

Sanatçıya, ödülünü veren Devlet Tiyatroları Genel Müdürü Lemi Bilgin’in sanattaki usta-çırak ilişkisini vurgulayan sözleri ve zarafeti herkesi büyüledi.

Konuşmasını yapan Ahmet Beyin; titreyen sesi, onu dinleyen herkesi çok etkiledi. Doğan Tılıç’la dolan gözlerimiz bizim de duygu dünyamızı ele verdi.

Sanatçının şu sözleri beni derinden etkiledi.

“Ülkenin içinde bulunduğu koşullara dair benim de sizlerin de söyleyecek sözleri vardır. Lakin yeri burası değildir.”
 
 
Demek ki sözü olan sözünün yerini ve zamanını iyi seçmelidir.

Ödül alan iki sahne sanatçısının içtenliği ve doğallığı törene damga vurdu.

İzleyenlerde kalıcı izler bıraktılar…

Nice ödüllere güzel insanlar; nice ödüllere…

***

Ülkemiz siyasetçileri, sendikacıları ne zaman emek ve onur ödülü alacaklar?   