Van’daki deprem Adıyaman’da olsa ne olur toplantısına; dört AKP bir CHP Adıyaman milletvekili katılmadı.

Yaklaşık 14 yıl sonra Adıyaman’a gittim.
Anadolu kentleri için yola çıkınca hep heyecanlanırım.
Heyecanımın kaynağı kuşkusuz gittiğim kentteki değişime olan merakımdır. Gerçekten kent olma yolunda ne kadar yol alındı, ne kadar gelişti merak ederim.
 
12 Kasım 2011 günü aylık toplantısını yapan Adıyaman Küçük Millet Meclisi toplantısına kolaylaştırıcılık moda deyimiyle moderatörlük yaptım.
Gündem: Türkiye depremlere ne kadar hazır?
Van depremi Adıyaman'da olsaydı ne olurdu?

Adıyaman belediye salonunda yapılacak toplantıya Adıyaman Milletvekilleri, Belediye Başkanı, Adıyaman Üniversitesi, Sivil Toplum Örgütlerinin başkan, sözcü ve yöneticileri, siyasi parti temsilcileri katılacak. Böylesi bir toplantıya ilk kez katılıyorum.

Adıyaman’lı bir kadından gelen sıcacık çağrının ardına düştüm.
Açıkçası Van depremin acıları sürerken; hangi kentimizden böyle bir çağrı alsam zamanımın uygunsa koşarım. Ayla Pektaş’ın telefonunun ardından Adıyaman’a koştum.

Toplantı öncesi Adıyamanlı dostlarla bir sabah çayında buluştuk. Birlikteliğimiz toplantı salonuna değin sürdü. Belediye binasındaki toplantı salonunun girişine AkMM İl Girişim Sözcüsü Şener Şaraldı, “ Önyargılar Giremez!” pankartını asmış.

Salon ve basın mensuplarına ayrılan koltuklar dolu. Tüm siyasi partilerin adı var sadece AKP temsilcisi olarak bir kadın oturuyor. Biraz sonra yalnızlıktan kurtulmak adına ayrıldı. Kolaylaştırıcı olarak benim sağıma ve soluma Adıyaman milletvekillerinin isimleri konmuş. Hiçbiri gelmeyince sağımda Adıyaman Belediye Başkan Yardımcısı solumda Adıyaman Üniversitesi Rektörü toplantıya başladık.

Oturuma Van depremindeki kayıplarımızı anarak başladık.
Bir gün önce basın şehitlerimiz ve halkımızın acıları yüreklerde tazeliğini koruyor. Başsağlığı dilemek yetmiyor. İkinci Van depremindeki ölümler adına utanç duymak yerine doğal karşılamak insana zor geliyor…  

İlk sözü İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı Zeynal Bakır aldı. Adıyaman için anlattıkları akıl almaz boyuttaydı. Ondan sonraki konuşmacılarda Zeynal Beyin deprem konusundaki duyarlığına, çalışmalarına, konuşmalarına bu konudaki yetkinliğine vurgu yaptılar. Üç buçuk saat süren iki oturum sonunda Belediye Başkan Yardımcısı Ebubekir Fırat ve Rektör Mustafa Talha Gönüllü kendilerine yöneltilen soruları yanıtladılar.
Salona girdiğimde gerçekten önyargılarımı salonun dışında bıraktım.
Ankara dönüşü bir meslektaşımın maili yüreğime su serpti:
“ Sayın Seyman, AkMM kolaylaştırıcı görevini yürütmek üzere salona girdiğinizde siyasi görüşünüzü salon dışına saklayarak bu etkinliğe alet etmemeniz, görevinizi tarafsız, insana saygı ve hoşgörü ilkeleri içerisinde yürüterek gerçekten de bir "kolaylaştırıcı" oldunuz. Bu formunuzdan dolayı kutluyor, ilk fırsatta sizi Adıyaman'da tekrar konuk etmeyi diliyor, saygılar sunuyorum. Mustafa Işıldak, Adıyaman'da Bugün Gazetesi Köşe Yazarı
                          
Adıyaman’a sevgiyle koştuk.
AkMM yönetirken; ne kimseyi ittik ne de sözünü kestik.
Herkes kendine yakışanı yapar, bizde onu yaptık.
Belediye Başkanının konukseverliğine ve özenine teşekkürler.
Adıyaman dönüşü ne çok düşündüm:                          
Adıyaman’da deprem olsa beş Adıyaman milletvekili Ankara’dan dua mı edecekler?
Demek ki, milletvekili değil de lider vekili olunca böyle oluyor?