Bugün bayram!

Bugün kalemden güzel sözler dökülsün!

Vefa, dostluk, güven, barış sözcükleri ışık saçsın!

Bayram tadında bir yazı yazmak istesem de yazamadım.

Van depreminde derin acılar kaldı.

Van’a gönderilen taşlar bu topraklarda söylenen o güzelim sevda türküsünü bile yaraladı…

“Dün gece yar hanesinde yastığım bir taş idi/ Altım çamur, üstüm yağmur yine gönlüm hoş idi”

 

Kin ve öfkenden gözü kararmış birine bu türkü ne söyler ki?

Deprem ülkesi olmak, depremlere tanık olmak yetmiyor.

Deprem yıkıntılarına duyarlı olmak insan olmak gerekiyor.

Doğanın tahribatı bir biçimde onarılıyor.

Ya sözün tahribatı işte o kolay geçmiyor.

Böyle zamanlarda Anadolu’da söylenen söz akla düşüyor:

“Yiğidi kılıç kesmez bir acı söz öldürür”

 
Latinler, “söz uçar, yazı kalır” derler.

 Anadolu insanı “söz insana söylenirse izi kalır” diyor.

 Acı söz insanı yaralı bırakır...

 Deprem yıkıntıları arasında bir de sözün acısıyla kalmak var.

 

DEPREM

Deprem büyük yıkıntılara yol açar.

Depremin zihinlerde, gönüllerde bıraktığı yıkıntılar nasıl onarılır?

Yüzlerce bina yıkılır. Yerine yenilerini yapmak zaman alır.

Yine de şehirler yeniden kurulur.

Aslında depremin asıl yıkıntısı insanlar ve "insanlıklar" üzerine oluyor.

Parçalanan aileler, yıkılan umutlar, daha yaşanacak ne çok şeyi olan pek çok beraberlik o yıkıntıların arasında kalıyor.

 

21. yüzyılın insanlığımıza armağanı olan "seyirlik dünya" durumunu Bir kez daha Van depreminde de yaşadık.

Televizyonlar açık, Amerika’nın bol ödüllü "umutsuz ev kadınları" dizisine inat, bu kez bol bol yerli umutsuz ev yaşamlarını izledi milyonlar.

Göçük altında kalan yüzlerce yaşamı, yüzlerce umudu, gencecik insanların iş, gelecek hayallerinin nasıl göçük altında kaldığını izlediler.

...

Yurdun dört bir yanından kolilerle yardım yağdı deprem bölgesine.

Açılan her kolinin içinden çıkan "vicdan yaraları", bölgeye ilişkin "önyargılar", beslediğimiz "öfke" ve "sahte gözyaşları" özenle ayrıştırıldı ve mağduriyet hallerimize merhem niyetine depremzedelere dağıtıldı.

Büyük bir endişeyle izledim artan yardımları, havada saçılan paraları. Her biri açık artırmaya konulmuş iki yüzlülükler taşıyan sahte endişeleri.

İç muhasebelerimizi örten, "naylon mandal" misali birer giyecek, kadın pedi, çocuk bezi ve bisküvilere dönüşen o yardımlarla vicdanlarımız rahatlamadı mı?

Rahatladı, rahatladı...

Hadi siz de itiraf edin

Bu işin nasıl seyirlik hale geldiğini

YAVAŞ YAVAŞ ÖLÜRLER

 
Latin Amerika’nın vicdanı Pablo Neruda’nın şiiri ile bayramınızı kutluyorum.

Yavaş yavaş ölürler
Seyahat etmeyenler.
Yavaş yavaş ölürler
Okumayanlar, müzik dinlemeyenler,
Vicdanlarında hoşgörüyü barındıramayanlar.

Yavaş yavaş ölürler
Alışkanlıklarına esir olanlar,
Her gün aynı yolları yürüyenler,
Ufuklarını genişletmeyen ve değiştirmeyenler,
Elbiselerinin rengini değiştirme riskine bile
girmeyenler,
Bir yabancı ile konuşmayanlar.

Yavaş yavaş ölürler
Heyecanlardan kaçınanlar,
Tamir edilen kırık kalplerin gözlerindeki pırıltıyı
görmek istemekten kaçınanlar.

Yavaş yavaş ölürler
Aşkta veya işte bedbaht olup yön değiştirmeyenler,
Rüyalarını gerçekleştirmek için risk almayanlar,
Hayatlarında bir kez dahi mantıklı tavsiyelerin dışına
çıkmamış olanlar...