Bol sorunlu dünyamıza hoş geldin, Fırat!
 
Baban adını sana verince iki nedenle mutlu oldum. Birincisi; demek ki, oğlum adını seviyor. İkincisi; nehirlere vurgun biri olarak espriyi patlattım. Evi su bastı. Ve düşündüm hangi ev, hangi anne iki Fırat’a dayanır?

Senin doğduğun gün Türkiye ve dünya gündemi yine yoğundu.

Fikri firar kadın olan ben daldan dala konmadan senin doğum günün olan 15 Mart 2011’i anlatayım. O gün tüm aile bireyleri, dostlar heyecanla hastane odasını doldurduk. Akşamüzeri seni bizlere hemşire kucağında getirdi. Laf aramızda sana biraz bozuldum. İki gün daha bekleseydin doğum günlerimizi birlikte kutlayacaktık. Neyse ki aynı burçtan olmanın tesellisi ile avundum.

Ayça ile Fırat çok heyecanlıydılar.
Annen de baban da mutluluktan sevinç gözyaşları döktüler.
Ayça sezaryen acılarını bile unuttu.
Ertesi gün günceme not düşmek için 15 Mart ‘Tarihte bugün’e gittim.
Her insan ilgi alanlarıyla dünya olaylarına öncelik verir ya öyle oldu. O nedenledir ki; benim anımsadığım dünya tarihinde bir olay var.
15 Mart 1984 İngiltere’de maden işçileri ülke çapında bir grev başlattı.

Türkiye tarihinde ise;
15 Mart 1971 Atatürk isminin özel okullarca kullanılması yasaklandı.
15 Mart 1997: İzmir’in Bergama’yı Destekleme Komitesi siyanürlü altına karşı 120 kilometrelik meşaleli maraton düzenledi.

Seni yazmaya geç başladım.
Ehh kolay mı babaanneliği kabul etmek?
Hele acımasız erkek dostların ‘Nine’ diye takılmaları yok mu?
Sanki onlar dede olmuyor?
Hep baba kalıyorlar.
Neden böyle davrandıklarını anlıyorum.
Bende onlara takılıyorum.
Nine oldum artık yemek, içmek, yaşamak hatta gülmek yasak öyle mi?
Oysa seninle ne güzellikler büyüyor gönlümde kim bilebilir ki?
Sen dünyamıza, dünyama hoş geldin!
Sana koşmak, senle yaşamak öyle güzel ki anlatamam...
Sen, Munzur’un, Karasu’nun, Murat’ın toplamı Fırat’sın.

Fırat Bebek,

Önce babanın sonra da senin çocukluğunla kendi çocukluğumu karşılaştırıyorum. Buna üç kuşak diyorlar. Çok şükür yoksunluklarım kadar zenginliklerim de var. Bunu görmekten ötürü mutluyum.
 
Ben fotoğraf makinesi ile dokuz yaşımda tanıştım. Baban doğduğu gün buluştu. Sen hem fotoğraf makinesi, hem kamera hem de cep telefonları ile anında görüntülendin ve dünyanın öbür ucuna maillerle gönderildin.

Senin oyuncaklarınla oynayarak çaktırmadan çocukluk günlerimin yoksunluğunu gideriyorum. Seni, iki türkü, bir masalla kandıracağım diye düşlerken; güzel annen Ayça sana masal anlatan oyuncaklar aldı. Önce biraz bozuldum sonra da özgüven patlamasıyla alsın bu alanda rakip tanımamalıyım diye kendi kendime söz verdim. Sanal anlatıcı ile seven kadın sesi bir olur mu? Hem dillere pelesenk bir söz var. Dünyanın en güzel üç sesi: para, su ve kadın…
 
Su sesi sende, kadın sesi bende, bak, sana neler okuyacağım.

Hem biliyor musun bir tek masallar yalan anlatmıyor.
O nedenle sadece sana masallar okumaya adayım.
En çokta da barış kokan masallar…
Bir de şiirler…
Şiirler okuyan oyuncaklar da yapılır mı?
Bekleyip göreceğiz…
Ben sana çok sevdiğim güzel bir şiir okumak istiyorum.

Konstantin Kavafis’in ‘Şehir’ şiiri benim için doyulmaz şiirlerdendir.

"Bir başka ülkeye, bir başka denize giderim," dedin,
"bundan daha iyi başka şehir bulunur elbet.
Her çabam kaderin olumsuz bir yargısıyla karşı karşıya;
-bir ceset gibi- gömülü kalbim.
Aklım daha ne kadar kalacak bu çorak ülkede?
Yüzümü nereye çevirsem, nereye baksam,
kara yıkıntılarını görüyorum ömrümün,
boşuna bunca yıl tükettiğim ülkede."

Yeni bir ülke bulamazsın.
Bu şehir arkandan gelecektir. Sen gene aynı sokaklarda
dolaşacaksın. Aynı mahallede kocayacaksın;
aynı evlerde kır düşecek saçlarına.
Dönüp dolaşıp bu şehre geleceksin sonunda. Başka bir şey umma-
Bineceğin gemi yok, çıkacağın yol yok.
Ömrünü nasıl tükettiysen burada, bu köşecikte,
Öyle tükettin demektir bütün yeryüzünde de.

Bak, sana Eylül masalının ipuçlarını vereyim belki bir gün yazarım.
Ahh, Eylül Ahh!
Eylül, çocukluğumuzda okulların açılması, gençliğimizde biraz Sonbahar, biraz hüzün, en kötüsü ’12 Eylül Darbesi’ sonra ‘Eylül Karanlıkları’ ve sonra çocuklara verilen ‘Eylül’ isimleri sonunda sıcaklığını yeniden yakaladığımız ay oldu. Tıpkı senden altı ay büyük Fehmi ile Aslı’nın kızı Eylül gibi güzel kız çocukları yaşananları unutmadan, acılara takılmadan bize Eylül ayını sevdirdi.
İşte Fırat’ım,
İnsanlığın geleceği adına Eylül ayında sadece barış konuşulmalı.
Eylül barış kokmalı…
Çünkü dağ gibi sorunların çözümü bizi bekliyor. Bunların üstünü örterek, demokratik istemlere karşı çıkarak, baskı uygulayarak, gözaltına alarak, tutuklayarak, siz yarınımız olan çocuklara karşı sorumluluklarımızı unutarak ülke yönetilemez.
Ülke yönetenler başka seslere saygılı olmalı.
Sokağın sesine kulak vermeli.
O sesten yoksun kalanlar ülkelerinin geleceğini karartırlar.
‘Sokak güzeldir!
Sokak yaratıcıdır!
Sokak yurtseverdir!
Sokak barışın kaynağıdır!
Sokaktan gelen ses yüreğin ve vicdanın sesidir.

OYUNCAK ÇADIRDAN; ÇÖL ÇADIRINA
Gelelim senin evdeki oyuncak çadırına ve oyuncak çadırından çadırlara, çadır kentlere…
Ülkenin sokakları güvenli olmadığı için aileler çocuklarının oyun çadırlarını salonlarına kuruyorlar.
Senin salonun orta yerine kurulan oyuncak çadırını görünce çok şaşırdım.
Çocuk dünyasından ne kadar uzak kaldığımı gördüm. Annenin sana çadır kurduğu günlerde sözüm ona ‘Arap Baharı’ ile Libya ve onun lideri Muammer Kaddafi dünya gündemine oturmaya başladı. Gülerek, güzel Ayça’ma, Libya lideri Kaddafi’nin çadırı sökülürken; sen Fırat’a çadır mı kurdun?
Gülerek, ‘evet anne, çocuklar salonlara kurulan oyuncak çadırlarda büyüyorlar.’ dedi.

Oysaki bizim çocukluğumuzda oyun alanımız sokaklardı. Tanımadığımız komşunun kapısını çalar su isterdik. Ben sadece babana değil sokaktaki arkadaşlarına da sandviç yapıp verirdim. Çocuklara tanımadığınız biri bir şey verirse almayın diyoruz.

Şimdi anne ve babalar çocuklarını herhangi bir yerde yemek yemeyin diye uyarıyorlar.
Düşünüyorum da insanların güvenlikli sitelere kapanması sadece konfor olabilir mi?

Ekim 2011 günü Kaddafi’nin vahşice katledilmesi haberi dünya gündemine düşünce; ABD Dış İşleri bakanı Hillary Clinton “Vauvv!” diye tepkisini kameralar önünde sergilemekten çekinmedi.
Öldürülen insan bir diktatör de olsa bir kadın nasıl sevinç çığlığı atar?
Aklım almıyor.
Güzel torunum, inan ‘Arap Baharı’ diyenlerin vahşeti ortaçağı bile izleyenlere arattı. Devrimciler diye bize sunulanlar kinden, öfkeden gözü dönmüş yarasalar.
 

23 Ekim 2011
Son dakika!
Van’da 7. 2 iki büyüklüğünde deprem oldu.
Van depremi ile sarsıldık…
Bir başka sarsıntı sosyal medyada ve görsel medyada yaşandı.
İnanılmaz bir akıl tutulmasına tanık olmak bir dostun deyimiyle kimileri yaşamını kimileri de insanlığını yitirdi.
Depremin olduğu gün sen, annen ve baban İstanbul’dan dönüyordunuz.
Seni ve oyuncak çadırını özledim.
Ne yazık ki sana gelemedim.
Senin gibi bebekler, çocuklar, anneleri, babaları, aile büyükleri ile enkazın altındaydı… İnan o an insan olan herkesin ruhu enkaz altındaydı.
Aklım fikrim depremzedeler için kurulacak çadırlara gitti.
Mevsim sonbaharın son ayı ve soğuktu.
Sıcacık evimde depremi izlerken; yüreğim üşüdü.
Senin masum çadırından çadırlara uzanırken; Libya’daki ibretlik dersler; Van depreminde derin bir acı kaldı.

ÜLKENİN KIZILAY’I ÇÖKMÜŞ!
Ülkenin yardım kurumu Kızılay çökmüş. Yardım kuruluşu olmaktan çıktığı gibi depremden ölen insanların sayısından daha fazla insan çadır dağıtımında çıkan kavgada yaralanıyor, eziliyor.
 
DEPREMZELER ÖFKELİ
Çadırlar yetersiz, yardım kamyonu talan edildi, polis havaya ateş açıyor. Depremzedelerin umurunda değil. Öfkeli biri mikrofona şunları söylüyor: ‘Bir düzen kurulsun dağıtılsın. Ben büyüğüm dayanırım. Bebem var o bebe soğukta dışarıda nasıl dayansın?’
 
Bir organizasyonu bile beceremeyen hükümet, iki aylık bebekler sokakta kaldı. Çadırlar talan ediliyor. Oysa o çadırlar yaşamlar kurtaracak. Yanlışlıkla gönderilen yazlık çadırlar da bir başka ihmal. Her şeyini kaybeden insanlar; yaşamda kalabilmek için çadır kamyonuna saldırıyorlar. Depremin üçüncü gününe dayanmak kolay mı?

Fırat’ım sen bile onlardan daha dayanıklısın çünkü sen yedi aylıksın. Onlar 20 günlük, iki aylık bebekler...
Azra bebek Van depreminin mucizesi oldu.
Hoş geldin Azra bebek, Hoş geldin!
Kumdan yapılan binalar ve evler nasıl anlatılır ki?
Ruhlardaki sarsıntı ve yetim kalan çocukların yarınsızlığı bir başka yürek yakma değil mi?

Yıllar sonra bu yazıyı okuduğunda; “ babaanne, bana hep olumsuz şeyler yazmışsın hiç mi güzel şeyler yoktu?

ÜÇ KUŞAK ÇOCUKLUK
 Bizim çocukluğumuzda başbakanlar, devrimci gençlik liderleri düşüncelerinden ötürü asılıyordu. Babanın çocukluğunda gazeteciler, biliminsanları sokaklarda öldürülmeye başlandı. Şimdi de gazeteciler, yazarlar, siyasiler düşüncelerinden ötürü tutuklanıyorlar. Ehh, bunlar olumluluksa olumluluk diyelim. Dün düşüncelerinden ötürü idam edilenler, sonra öldürüldü şimdi de tutuklanıyorlar.

Bak senin doğduğun yılın bence en güzel olayı iki Afrikalı, bir Asyalı üç kadının toplumsal mücadeleleri ile Nobel Barış Ödülü almaları oldu. Darısı ülkemizdeki barış savunucusu kadınlara…

Senin ve tüm çocukların çadırlarından Van depremi ile çadır kentlerde yaşamaya başlayan çocuklara uzanan gönlüm hüznün coşkusu sanki...
Yine de umut güzeldir…
Nazım’ın şiiri ile bitirelim:
                          İnanın, güzel günler göreceğiz çocuklar
                          Güneşli günler göreceğiz
                          Motorları maviliklere süreceğiz çocuklar
                          Işıklı maviliklere süreceğiz
                         Çocuklar inanın, inanın çocuklar
                         Güzel günler göreceğiz güneşli günler
                         Motorları maviliklere süreceğiz.