Ankara’nın Mamak semti şairlerin dizelerine, yazarların romanlarına, öykü ve denemelerine ‘Mamak Cezaevi’ ile girer. Mamak’ın cezaevi ünlüdür ve Mamak semti sadece cezaevini çağrıştırır...

Mamak bu kez Eymir Gölü’nde karşıma çıktı.

Ankara’nın saklı ve korunaklı cennetlerindendir Eymir Gölü. Orayı bilenler oradan vazgeçemezler. Bugünlerde sıkça uğrar oldum. Bu bir kitaba, bir aşka, bir yeni yaşama tutunmanın yansıması... Eymir'de Mustafa ile Ayfer’i tanıdıktan sonra sadece Bağevi’ne gidiyorum. Son gidişlerimde Ayfer’le hiç görüşemedik. Rahmetli babamın Mamak’tan hapishane arkadaşı olan Mustafa’ya, okyanus gözlü adam, Ayfer yok mu? Sorularıma  uzun süre yok yanıtı verdi...

Geride bıraktığımız haftanın Çarşamba akşamı Ayfer’i gördüm, sarıldık, özlem tükettik. Sonra masamıza geldi elinde bir kitap: Mamak Kitabı.

Mamak adı Enver Gökçe’nin şiir dizelerini, Sevgi Soysal’ın ‘Yıldırım Bölge Kadınlar Koğuşu’nu çağrıştırır. İşte elimde sayfalardan birinin arasına yeşil bir yaprak koyan Ayfer ve Meral Akbaş’ın kitabı.

Mamak Kitabı…

Kitabin ön ve arka kapaklarına baktım. Ayfer'in aydınlık yüzü, ışıltılı gözleri, kolyeye benzeyen boynundaki çizgileri, geçen hafta bir kadın okurumdan aldığım maili anımsattı: “Sizin yaşama dair yazılarınızı özledim” diyordu. Bir okurdan gelen istek benim için çok değerlidir çünkü yazılarımı yazarken; bir okurum bile olsa ona özenle yazarım. Bir okur gün gelir artar. Bir dost söyledi, babaannesi ona, "oğul, bir güzelle tanış bin güzel ardından gelir" dermiş. İste bir okur bin, on bin, yüz bin olur düşüyle yıllardır yazıyorum.

12 kadın; Sema, Meral, Ayfer, Hayat, Güneş, Ayşe, Pamuk, Adile, Seher, Feride, Sükun ve Sezgin.

Meral Akbaş, kitapta anlatılanın; ‘bir orduya kafa tuttuk arkadaş’ cümlesiyle özetlediği bir başkaldırı öyküsü  olduğunu belirtiyor. Ancak bildik bir başkaldırı öyküsü  olmadığını söylüyor: “Gülerek, şarkı söyleyerek, hayır diyerek, birbiriyle dayanışarak, paylaşarak yaşanan bir öykü. Dolayısıyla umut dolu. Umudunu dışarıda da sürdüren, 80'in ikinci yarısında kadınların ayakta durmalarını sağlayan bir öykü. Koskoca yenilgi tarihinin içinde duran bir öykü."

Bir başarı öyküsü..

Mamak Kitabı, kadının yasamın her ortamında KADIN olmasından kaynaklanan yoksunluklarla savaştığını anlatıyor. Hele bu kadınlar bir de düzene başkaldıran, isyan türküleri söyleyen devrimci kadınlarsa yasam mücadelesinin bedeli daha da ağır oluyor...

Olsun onlar hem Mamak Cezaevi'nde hem de yaşamda dik duruşlarını, yaşam mücadelelerini yaşamın renklerini soldurmadan  'Mamak Kitabı' gibi yapıtlara katkı koyarak, ses ve zaman vererek sürdürüyorlar.

Bugün bu yazımı bilgisayarımdaki ansızın çıkan sorun nedeniyle iPhone'umdan yazdım. Çok zorlandığımı itiraf ediyorum... İzninizle tatile çıkıyorum. Hepimize güzel tatiller. Görüşmek umuduyla... Sevgiyle kalın...
