Bugün babalar günü…

Bir de babalarını hain kurşunlarla kaybedenler var. Hain kurşunlar, karanlık pusular ve kaybolan yıllar. Onlardan biri de gazetemizde yazılarını zevkle okuduğum Özgür Mumcu. Kemal Türklerin kızı Nilgün Soydan, Musa Anter’in oğlu Dicle Anter. Adları öyle çok ki…

CHP Nevşehir il başkanı iken faşist kurşunlara hedef olan Zeki Tekiner’in iki kızı Ayşe ve Aylin’le sendikada buluştuk. Ankara’da yapılan cenaze töreninde öldürülen babalarının fotoğraflarını taşırken; onlardan biri dokuz öbürü iki yaşında iki çocuk. Bir istek bir de çağrıyla geldiler.

Üçümüzü ağlatan istekleri babaları için hazırladıkları belgeselde konuşmam oldu. Sıcak bir Haziran günü Ankara’da katıldığım cenaze törenini anlattım. CHP il başkanı Avukat Zeki Tekiner 17 Haziran 1980 günü öldürüldü. Tekiner 1961 Kurucu Meclis Üyeliği ve 15. Dönem Cumhuriyet Halk Partisi Nevşehir milletvekilliği yaptı. Öldürüldüğünde 51 yaşında üç çocuk babasıydı.  19 Haziran 1980 sabahı CHP Genel Merkezi önünde toplandık.

Nevşehir’de faşist kurşunlara hedef olan CHP Nevşehir il başkanı Tekiner’in TBMM’deki cenaze töreni öncesi yapılacak yürüyüşün önünde Ankara il gençlik kolları yöneticileri olan Bülent Beken ve Ben fotoğrafı taşıdık. Yaşamımda çok toplumsal cenaze törenlerine katıldım, fotoğraf taşımak bir ilk. Bülent’le çevre sokaktan TBMM’ne kadar CHP il başkanının fotoğrafı ile yürüdük. Yıllar sonra bir işçi mitinginde genç ve güzel bir kadınla tanıştırıldım.

Tanıştıran arkadaş ‘Öldürülen CHP Nevşehir il başkanının kızı Ayşe Çelen” dedi. Öyle bir sarıldım ki anlatamam. Ayşe’ye o gün evde onlar için sakladığım dergiden söz ettim. O dergi o yıllarda CHP’nin çıkardığı bir dergiydi. 12 Eylül nedeniyle yakılan yayınlar arasında olduğu için belki onlarda yoktu. Çünkü o derginin kapağında Zeki Tekiner vardı. Yaşam çok ilginç akıyor… Dergiyi günler sonra Ayşe’ye verdim.

Belgeselde konuştum. Babalarının mücadelesine saygılı, başarılı iki genç kadın, 19 Haziran 2010 da İstanbul’daki etkinliğe katılmamı istedi. O gün Kanada yolunda olduğum için katılamayacağımı söyledim. Toplumsal Bellek Platformu   adına Sabahattin Ali, Orhan Yavuz, Doğan Öz, Necdet Bulut, Abdi İpekçi, Akın Özdemir, Cevat Yurdakul, Cavit Orhan Tütengil aileleri kamuoyuna şöyle sesleniyor:                    

“ Bizler, yakınlarını siyasi cinayetlerde  kaybetmiş aileleriz. Ellerinden alınan hayatları unutturulmaya ve kabullendirilmeye çalışılan yakınlarımızı unutturmamak ve  “KARANLIKLARIN AYDINLATILMASI” yolunda  bir adım daha atmak  için yan yana geldik. Çünkü mahkemeler bizimle alay etti, hala da etmeyi sürdürüyor.

Cinayetlerin ardındaki  emir komuta zincirinin ortaya çıkarılmasının devletin görevi olduğunu ve bu tür örgütlü cinayetlerin ardındaki yapılar ortaya çıkarılmadıkça, katil üreten bir toplum olmaktan kurtulamayacağımızı biliyoruz. Benzeri olayların bir daha yaşanmaması için bu görevi hatırlatma sorumluluğunu üstleniyoruz. Aklı ve gönlü  buna  razı olmayan, şimdiye kadar bu duruma sessizce tanıklık etmiş olan herkesi, bizimle birlikte ses vermeye çağırıyoruz.”

“ADALET İSTİYORUZ” ve “SEYİRCİ KALMAYIN” diyoruz. Ayşe ve Aylin “azmettiricilerle ilgili yeni bir dava süreci başlatmak açısından zaman aşımı ve devlet sırrı kavramı en büyük engeldir.” Diyorlar. Zamanaşımı ne yazık ki, acıların da zamanaşımı olmuyor… ••• BABALAR GÜNÜ KUTLU OLSUN!