Şili sevdam Şilili şair Pablo Neruda ile başlar. Yıllarca Latin Amerika ülkelerinin vicdanı olan Neruda’nın dizeleri ile onun ülkelerini tanımaya çalıştım. Büyük ozan “Bahtı kara madeni şiirinde Huerta Usta”yı ölümsüzleştirir. Onun şiir kitapları hep başucumda bekler. Yıllar sonra Şili'nin ünlü eski başkanı Salvador Allende'nin yeğeni Isabel Allende, Şili darbesini, Pinochet'yi, sürgün yıllarını ve yaşadıklarını dünyaya yazar. Şili’yi bir de o güzel ve güçlü kadından okurum...

13 Ekim 2010 günü bir mucize gerçekleşti ve o mucizenin gerçekleşmesinde büyük katkısı olan bir başka Şilili erkeği tanıdım.
Şili Devlet Başkanı Sebastian Pinera.
 
Gönlüm Pinera düştü!

Bu sevda insana verilen değerle tutuştu:
Şili de 33 Maden işçisi sıcak bir yaz günü göçük altında kaldılar. Göçük altındaki işçiler, 17 gün sonra sondaj borusuna;  “33’ümüz de sığınakta ve iyiyiz” notu takarak yaşadıklarını dünyaya duyurdular.
22 Ağustos’tan 13 Ekim’e kadar insana duyarlı herkesin merakla dinlediği sonucunu beklediği haber oldu. 69 gün 33 işçi göçük altında kaldılar. Yaşadıkları öğrenilince onlara yiyecek ve ilaç gönderildi.

69 gün 622 metre yerin dibinde yaşamın öyküsü onlarda saklı…
ŞİLİ: ZÜMRÜDÜ ANKA KAPSÜLÜ!

13 Ekim günü tüm işçiler ‘ Zümrüdü Anka Kapsülü’ ile sevdiklerine kavuştular…

Yıllardır ülkemizdeki maden kazalarını izleriz. Sendikacı kimliğimle yürüyüşlerine, mitinglerine katıldığım, ‘kader’ saçmalığı sözleri ile teselli edilişlerine tanık olduğum acılı insanlar; Şili mucizesi ile gördü ki insana verilen değerle kaderleri ölüm değil yaşam oluyor...

 “Şili”deki maden kazası, Zonguldak’taki grizu patlaması, bizde aynısı olsa üç günde çıkarırdık”

Bu ne akıl tutulması, bu ne aymaz bir açıklama?

Sanki bu ülkede maden kazaları yaşanmıyor. Daha Zonguldak’taki kazada ölen işçileri hala sahiplerine teslim edemeyen yöneticiler var. Acı olan bilgiç tavırlar, sınır tanımayan ‘ Kömür ocağı, demir ocağı’ gibi gülünç açıklamalar...

Medyamız da Şilili madencilerin mücadelesinden; Zonguldaklı madencilere uzanıyor. Tuzla tersanelerindeki ölümler adeta kanıksandı. Haber değeri olmadığı için ne program yapılıyor ne de yazılıyor.
 Belki Radikal Gazetesi’nin yeni ‘Sokak Yazarı’ kalemleri yazar.
 Biz yıllardır sokakla akmak, sokağın sesine kulak vermek diye yazdığımız için yine sokağın merakı ile yazımızı noktalayalım:

Kuaföre gittim. İki kadın Şilili işçileri konuşuyor:
 Biri heyecanla diğerine soruyor:
“ Gündelikçi kadın vardı, süpürgenin sesinden haber dinleyemedim. Sevgilisi ile karısının beklediği işçi çıktı mı?”
“ Çıktı kör olmayansıca !”
“Öyle mi? Önce kime sarıldı.”
“Kime olacak, sevgilisine!”
Bu konuşmaya tanıklık sonrası zihnimde sıraladığım; Şili Devlet Başkanı işçilerin kurtarılma çalışmalarını yakından izledi. Tüm dünyaya darbeleri ile ses veren Şili artık işçisine daha doğrusu insana verdiği değerle adını duyuran ülke oldu, tümcelerimin üstüne; kocaman bir gülücük kondu…

  Şili işçileri, işçi sınıfı sevdamı bir kez daha haklı kıldı.
  Onlara selam olsun!
  Bir de yeni sevdam Şili Devlet Başkanı Sebastian Pinera’ya…