Madımak müzesini gezmek istiyorum. Çünkü Madımak kamulaştırıldı. Aleviler 2 Temmuz’da Madımak’ın önünde anma konuşmaları yapsa da onlarca yıldır acılı, gözü yaşlı dönüyorlar. Gelecek yıl Madımak müzesini gezip acıları hafifle olmaz mı?

Tarihte bu tür acılar yaşamış devletler acılarını anıtlarla, müzelerle aşıyorlar. Hiç kompleksiz kendi okullarındaki öğrencilerle, ülkelerine gelen turistleri aynı anda anıtlarda, kamplarda, müzelerde konuk etmeleri, tarihlerindeki karanlık sayfaları açmaları onların güçlü devlet olduğunu gösteriyor.

Gelin sizinle birlikte karanfiller bıraktığım anıt ve müzelerin olduğu ülkelere bir yolculuğa çıkalım:

İlk karanfil 1993 yılında Washington’daki Wietnam Anıtı’na.

Washington’a geldiğim hafta Cherry Blossoms’lar açmış, Potomac nehri kente çok güzel bir renk katıyor. Böylesi güzel bir günde Wietnam Veterans Memorial gelen insanlarla dolup taşıyordu. Wietnam Veterans anıtı siyah mermer toprağın üstüne duvar olarak çok güzel yapılmış. Ölenlerin isimleri yazılı mermer ayna gibi bir anda bütünleşiyor insan. Ölenlerin yakınları gelip isimlerinin yazılı olduğu yere karanfil bırakıyor. Loncoln Park’ta insanlarla güvercinler  tarihi acının içinde birlikte geziyorlar.

İlk gezdiğim müze Hiroşima

8 Şubat 1998 günü Hiroşima Müzesi’ne ( Peace Memorial Museum) gittim. Müzede gösterilen yarım saatlik filmde atom bombasının atıldığı 6 Ağustos 1945 saat 08.15’te ölmeyen yaşlı bir kadın her hafta elinde bir buket çiçek, dua ettiğinde çekeceği kolundaki tespih ve yaktığı tütsüyle mezarlığa geliyor.

Hiroşima insanı ve doğası atom bombasının izlerini yarım asır geçmesine karşın silememiş. Filmi izlerken, çevirmenden duyduklarım: “ Hiroşima tamamen ölü kent oldu. Ne yeşil, ne çiçek, ne de çocukların cıvıltıları kalmadı. Kimse atom bombası ile karşılaşmasın...”

Müzenin bahçesindeki Barış parkını şiddetlenen kar fırtınası yüzünden gezemedik. Elinde turna kuşu tutan bir kız heykeli: “ Ben turna kuşuna inanıyorum, ölmeyeceğim!” diyor. Heykelin etrafı çiçeklerle süslenmiş. Japonlara göre turna kuşu barışı simgeliyor.

BERLİN’DEKİ YAHUDİ ANITI

Duvarla ikiye bölünmüş Berlin’e değil, yıkılan duvarla gençleşen Berlin’e gittim. Duvar, duvarlar, gün gelip yıkılan taş ve beton duvarlardan daha kötü olan kafalardaki duvarlar. Kafalarındaki duvarları yıkamayanların cehenneme çevirdiği ülkeler ve yaşamlar…

 Berlin parlamentosu önünde yapılış tarihi çok yeni Yahudi anıtını, binlerce yerli yabancı turistle dakikalarca gezdim, seyrettim ve izledim. Yahudi anıtında fotoğraflar çektirdim...

7 Mayıs 2006 yılında gezdiğim için ister istemez bizim parlamentomuzu ve karşısında ülkemiz tarihinde yer alan 1 Mayıs 1977 katliamının anıtını TBMM önünde düşünmek istedim ama düşünemedim. Kafamda oluşturulan ve yıllarca örülen duvara bakar mısınız?

ALMANYA DACHAU TOPLAMA KAMPI

 Almanya’nın İngolstadt kentinde konferans öncesi dostlar, DACHAU Toplama Kampı’na götürdüler. İçinde bulunduğum ruh halim, Hitler’in gaz odalarını, fırınlarını görmeye uygun olmamasına karşın; yine de gittim. Bu tür yerleri görme isteğim her zaman duygu dünyamın önüne geçti ve dünyanın her yerinde böylesi yerleri, yüreğimi her defasında dağlayarak gezdim.

1 Haziran 2009’da gezdiğim Dachau Toplama Kampı’nın bahçesinde iki küçük taşı, taşlaşmış yürekler adına aldım.

Türkiye’yi yönetenler önce kafalarınızdaki duvarları yıkın ve acılarla yaşlanan ülkeyi; geçmişte yaşanan karanlık olayların anıtlarını dikerek, müzelerini açarak gençleştirin...

2 Temmuz 2011 de Madımak Müzesini artık açın!
