Bu yazımı CHP’nin kurultay sesleri içinde yazıyorum… CHP kurultaylarını gençlik kollarından başlayarak izleyen biri olarak bence bu kurultay 77’nin izdüşümü bir kurultay…
En son katıldığım CHP kurultayı 2000 yılında yapılan olağanüstü kurultaydı. Ondan sonraki kurultayları bir yurttaş olarak televizyonlarda izledim. Bugün de CHP Kurultayı’nı televizyonda izliyor ve yazımı yazıyorum.
CHP büyük bir okuldur…
Sendikal yolculuğa bu büyük okulun öğrencisi olarak başladım.
1994 yılında aktif sendikacı olarak CHP Altındağ Belediye Başkan Adayı oldum.
1998-2000 yıllarında CHP kurultaylarında yüksek oylarla dört kez parti Meclisine, Merkez Yürütme Kuruluna seçildim.
1999-2000 yıllarında 17 ay CHP de Genel Başkan Yardımcılığı yaptım. Ansızın bir kurultay sonunda gece gündüz çalışan insanlar kendini yönetim dışında buldu.(k) Bu büyük bir haksızlıktı. Barajın altında kalan partinin yaralarını sarmaya, üyelerinin öfkelerine, tepkilerine suçsuz insanlar olarak göğüs germeye, merhem olmaya, parlamento dışı kalan partimizin sıkıntılarına katlandık.
Andıçlandık…
Altan Öymen listesinde Parti Meclisi’ne seçilmeme karşın sevinemedim. Çünkü canla başla çalıştığımız insanlar ansızın kendini partinin dışında buldu. Partiden ihraçlar başladı. Saygın siyasi kadroların her biri bir yerlere savruldu, istifalar başladı.
İnanılmaz bir düş kırıklığı yaşadık.
Sendikal yaşamda alıştığım emekçinin sahiplenmesini siyasi yaşamda görmedim.
1974 yılında üyesi olduğum CHP’den 2000 yılında istifa ettim.
Sonra da partimizin kapıları kapandı…
YENİ BİR DÖNEM
CHP Kurultayı’na giderken; Radikal gazetesinden Betül Kotan ve Mesut Hasan Benli’nin “CHP NE YAPMALI?” soruları yanıtlarken; CHP öncelikle sendikalarla kurumsal bir ilişki başlatmalı. En son Türk-İş Kongresi’ne Cumhurbaşkanı, Başbakan geldi CHP lideri gelmedi. DİSK’e, KESK’ gitmedi. Oysa sosyal demokrasinin varlık nedeni olan emek örgütleri ile kurumsal ilişki kurmak ilk eylem olmalı. Çünkü kurumsal ilişki o örgütlerin sorunlarını bilmeyi, aynı dili konuşmayı, sorunların çözümünü kolaylaştırmayı sağlar.
82 Anayasası ile lider odaklı partiler ve lider vekilleri oluştu. CHP yöneticileri ne ‘Seçim Yasası’ ne de ‘Siyasi Partiler Yasası’nın değişimi için uğraş vermedi. Parti halktan koptu. Oysa halk dağ gibi sorunlarının çözümü için televizyonlardaki görüntüyle değil dokunduğu siyasetçiyi seçmek istiyor.
‘Kürt Sorunu’nu ilk dillendiren, raporlar hazırlayan CHP raporlarını savunmaz konuma düştü. Değişim ve dönüşüm sözde kaldı. Değişimin ve dönüşümün gücü olan gençler ve kadınlar unutuldu.
Yanlış anımsamıyorsam, CHP en son kadın kurultayını 16 yıl önce yaptı.
KADIN VE GENÇLİK KURULTAYI OLMALI
CHP’de Kemal Kılıçdaroğlu halkın vekili oldu. İstanbul Belediye Başkan adaylığı çalışması ile kitlelere solda özlenen lider görüntüsü sundu.
O artık solda ve gönüllerde açan bir güldü.
Dikenlerini haksızlıklar, yolsuzluklar karşısında çıkaran, övgüler karşısında engin gönüllü biri olarak yanakları kızaran, halkla buluşan, sosyal demokrasinin yeni gülü oldu.
Büyük bir toplumsal isteğin yarattığı coşku ile siyasi iklimi değiştirdi.
77’nin iz düşümü 33. Olağan kurultayda ilk hedefler bildirgesi gibi yeni mesajlarla toplumu kucaklayan bir gül açmalı.
Çünkü kurultaylar önemlidir ve ülke fotoğrafının tümünü yansıtır.
CHP kurultaylarını soluyan, yaşayan, içinizden biri olan ben, CHP kurultay delegelerine güveniyorum.
Başkentte toplanan kurultayın ülkemize özlenen güzellikleri getirmesi için;
Gelin bu halk hareketini oylarınızla taçlandırın…
Solda açan bu güle; su olun, hava olun, güneş olun…
