12 Haziran seçimlerinde Diyarbakır’dan bağımsız milletvekili seçilen Hatip Dicle, “KCK davasından 453 gündür tutukluyum.” Diye demeç verince, o aklıma geldi. O, KCK davasında Hatip Dicle’nin hemen arkasında başı dik, önüne bakan, elleri kelepçeli Fırat Anlı.

Onu ilk kez Londra’da gördüm ve dinledim…

14–17 Ekim 2004 tarihlerinde toplanan Avrupa Sosyal Forumu'na katılan çok sayıda dünyalı konuğu ağırladı Londra. O, çiçeği burnunda Diyarbakır’ın Yenişehir belediye başkanı olarak konuştu. O salonda onu dinledim. O günden sonra onu görsel ve yazılı medyadan gördüm. İki kez telefonda konuştuk. Yüz yüze hiç tanışmadık. Yenişehir’deki başarılı çalışmalarını ilgiyle, beğeniyle izledim.

O ve o gün onlarca sıraya dizili elleri kelepçeli tutuklular gözümün önüne geldi. Onur kırıcı bir fotoğraf... Ne zaman KCK davası sözünü duysam bu fotoğraf gözlerimde canlanıyor. İnsanlık dışı, onur kırıcı bu fotoğraf karesini yaşamımda dondurdum sanki. Oysa insan yaşamındaki mutlu kareleri dondurmalı. Ne yazık ki bizim kuşağın yaşamında öyle çok fotoğraf kareleri var ki; mutlu kareleri hep gölgede bırakıyor.

BDP’NİN SEÇİM BAŞARISI

12 Haziran seçimlerine katılan partiler içindeki en başarılı parti BDP’dir.

Neden mi?

Önce mevcut milletvekilleri partisinden istifa edip bağımsız olarak seçime girdiler. Yıllarca parti kapatmaları ve baraj sorunuyla uğraşan partinin içinde yeni parti kurma konusunda ülkedeki hukukçulara taş çıkartacak deneyimde insanlar yetişti. 

Bu kadar kuşatılmaya karşın, okuma yazma oranı düşük seçmenler içinde oy pusulasındaki bağımsız adayı bulup işaretlemek başarı öyküleri yazmak gibi…

Bir başka başarı ve selamlanması gereken durum Türk sosyalistlerine blokta yer vermek ve seçtirmek. 68 kuşağından Ertuğrul Kürkçü, EMEP’ten Levent Tüzel, 78 kuşağından Sırrı Süreyya Önder’in TBMM’de isimlerinin dillendirilmesi bile insanı heyecanlandırıyor. Direnç tazeletiyor, umudu yeşertiyor.

BDP’nin çok sayıda kadını parlamentoya taşıması bir hakkın teslimidir. Çünkü BDP’yi bu noktaya taşıyan acılara takılmadan direnenen ve başarılı çalışmalar yapan kadaınlardır. Başta dostum Leyla Zana olmak üzere birçok kentte kadın adayın seçilmesi kutlanası bir durumdur. Bu nedenden ötürü BDP’yi başarılı buluyorum. Örneğin; Tunceli’de iki dönemdir kadın belediye başkanı kontenjanı BDP’li kadınların kazanımıdır.

 BDP bu seçimler sonucunda 36 milletvekili seçtirerek iki yaşamsal konunun çözümünü de gün ışığına çıkarmıştır.

Birincisi seçimlerdeki ‘baraj’ sorunu ikincisi ise ‘Kürt Sorunu’dur.

Yani önümüzde iki yaşamsal sorun vardır: Anayasa ve Kürt Sorunu

Yeni yasama dönemi bu iki yaşamsal konuyu çözmek adına adımlar atacak.

Kolay gelsin…
 
ACI KAYBIMIZ

Sorumlu yazı işleri müdürümüz İbrahim Çeşmecioğlu’nun ardından yazmak çok zor... Yıllarca çalışmalarımızda bir güzel insan, bir devrimci tanımak, kendi adıma umut oldu. Bildik bir cümle “ölüm, sözün bittiği an" değil mi? Işıklar içinde yat... Hindistan gezi yazımı gönderdim. Aradı ve çalıştık. Sayfa düzeni yaparken; bile yazarı çoğaltan güzel insan güle güle…

Seni hiç unutmayacağım…