Perşembe akşamı Gri Ankara mor çiçekler açtı!

Baba Barış Pirhasan’ın yazdığı oğul Yusuf Pirhasan’ın yönettiği filmin Ankara gösterimi sanatseverlerle renkli geçti.

Bu yıl Antalya Altın Portakal Film Festivali jüri üyesi olarak günde üç film izlediğim için uzun zaman sinemada film izlemedim. ‘Kurtuluş Son Durak’ filmi ile yeniden sinema salonlarına dönmek iyi geldi.

Sinemada film izlemek hep müthiştir!

Gösterime giren filmlerden biri Yusuf Pirhasan’ın ilk filmi olan “Kurtuluş Son Durak”. Filmde, aynı apartmanda oturan ve erkek baskısına karşı direnen beş kadının dayanışması, örgütlülüğü anlatılıyor.

“Biz her türlü şiddete karşıyız!”

Dünyada kadın dayanışmasının tartışıldığı; henüz yeterince yaşama dönüşmediği bu yüzyılda kadın dayanışmasına ironik göndermeler yapan, güldürürken; düşündüren, örgütlülüğe çeşitli kesimlerin bakışını aktaran, kadına şiddeti kara mizahla anlatan bir film.

Baba, oğul, torun bu yıl kadına şiddet konusunda fırtınalar estiriyorlar. Baba Vedat Türkali’nin ‘Fatmagül’ün suçu ne?’ dizisi kadına şiddetin her türünü ne de güzel aktarıyor. Oğul Barış Pirhasan “Kurtuluş Son Durak”. Filminde kadına şiddete dikkat çekiyor. Torun Yusuf Pirhasan ise ilk filmi ile ailedeki erkek üçlemesinin kadına bakışını, mücadelesini gözler önüne seriyor.

Örgütlü olmak mutluluktur yazımda vurguladığım gibi örgütlülüğün insan yaşamını kolaylaştırdığını yazmayı sürdüreceğim. Toplumsal sorunları anlatmanın en güçlü yolu sanattır. Sanatla ele alınan her sorunun çözümü daha kolay olacaktır. Sanatın gücüyle sorunlarımızı çözmeyi sürdürmeliyiz.

O akşam Ankaralı siyasetçiler, basın mensupları, bürokratlar, sanatçılar, sanatseverler kısacası dünya görüşü birbirine uzak yüzlerce insan, filmdeki çok başarılı esprilere hep birlikte kahkahalar attılar.

Ağlanacak kadın hallerimize bolca güldük!

Saadet Apartmanı’nın saadetten uzak kadınlarını oynayan Demet Akbağ, Asuman Dabak, Nihal Yalçın, Ayten Soykök, Belçim Bilgin ve Damla Sönmez başarılı performans sergiliyorlar.

Nihal Yalçın’ın türküleri, müziği bırakan Teoman’ın şarkıları filmin müziğinin başarısına katkı sağlıyor.

Bu filmde güzel olan Teoman’ın şarkılarını vermesi, senaryo yazarı Barış Pirhasan ve yönetmen Yusuf Pirhasan’ın sanatçı kimlikleriyle kadına yönelik şiddete destekleri, kadına şiddetin hız kesmediği günlerde en çok gereksinim duyulan dayanışma örneği oluyor...

Yapımcı Ayşen Sever’in duyarlılığını da kutlamak gerek...

Filmde uyumlu oyunları, dayanışma duyguları, örgütlü olma bilincini sevgiyle işlemeleri,“Biz her türlü şiddete karşıyız!” diye haykırmaları bu kadınların oynadığı film izlenir kılıyor…

Fuşya fularlı kadınlara selam olsun!

***

BİR İSTEK

Ardımdan biri Yaşar Seyman’ı tanıyorum, arkadaşım, dostum, sevdiğim, onunla türküler söyledik, grevlerde halaylar çektik derse; doğrudur; ailemden kimse yanıt vermesin, üzülürüm…