Hopa’daki acılı evden sonra Kemalpaşa’ya gittik.

Deniz kenarı iyi gelir, Metin Hoca’nın ardından kalanların acılı sözlerinin, yaşlı gözlerinin hüznü dağılır belki. Oğlu Ulaş’ın fotoğraf karelerine gün gelir güzelliklerin tebessümü düşer…

Kemalpaşa Belediye Başkanı Yalçın Emiralioğlu’nun ayarladığı balıkçı teknesi ile Sarp Sınır kapısına kadar gezdik.

Balıkçı teknesinin adı Denizgülü…

Teknenin sahibi 26 yaşında Fatih Bülbül. Gürcü eşi, altı aylık kızı Azra’ya balıkçı teknesi ile bakıyor ve işini sevdiğini söylüyor.

Fatih Bülbül’ün, Denizgülü teknesi yıllar önce okuduğum ‘Bülbül ve Gül’ öyküsünü çağrıştırıyor:

BÜLBÜL VE GÜL
“Ona kırmızı güller götürürsem benimle dans edeceğini söyledi,” diye bağırdı genç Öğrenci, “ ama bahçemde tek bir kırmızı gül yok.” Pırnal meşesindeki yuvasından Bülbül duydu onu ve yaprakların arasından başını çıkarıp baktı neler oluyor diye. “ Bahçemde hiç kırmızı gül yok!” diye bağırdı Öğrenci ve güzel gözleri yaşlarla doldu. “Ah, nasılda küçük şeylere bağlı aşk! Bilge kişilerin aşk hakkında yazdıkları her şeyi okudum, felsefenin bütün sırlarına sahibim, gene de bir kırmızı gül yüzünden mahvoldu hayatım.”

“İşte gerçekten de gerçek bir âşık.” dedi Bülbül, “ Benim şarkıda söylediğim şeyin gerçekten acısını çekiyor; benim için neşe olan şey onun için ıstırap. Hakikaten de aşk harikulade bir şey. Zümrütlerden daha değerli, güzel opallerden daha bulunmaz, İnciler, kırmızı taşlar satın alamaz onu pazarda da satılmaz. Tacirlerden alınmaz, değeri altınla ölçülmez.” “ Müzisyenler galerideki yerlerinde oturacaklar,” dedi genç Öğrenci, “yaylı çalgılarını çalacaklar ve sevdiğim arpla kemanın sesine uyarak dans edecek. Öyle uçar gibi dans edecek ki ayakları yere değmeyecek ve saray erkânı rengârenk elbiseleri içinde onun etrafını saracak. Ama benimle dans etmeyecek, çünkü ona verecek tek bir kırmızı gülüm yok,” diyerek kendini çimenlere attı, başını ellerinin arasına gömerek ağladı. Oscar Wılde’ın o hüzünlü “Bülbül ve Gül” öyküsünü okumalısınız.

Denizgülü teknesindeki gezi boyunca ‘Bülbül ve Gül’ öyküsünün hüznünden;  Karadenizli sevdalının aşk mektubundaki ‘Gül ve bülbül’ umuduna sığındım:

“Bülbüle sormuşlar; bu kadar aşk ile kime ötersin?

 Güzelliğini kimseden esirgemeyen, yaşam kokan güle öterim demiş.

 Peki, gül goncası açmazsa, güzel güzel kokmazsa ne yaparsın?

Bir dahaki baharı beklerim demiş.

Güle sormuşlar; bu kadar aşk ile kime açar kime kokarsın?

Güzelliğini kimseden esirgemeyen, türkü sesli bülbüle açarım.

Peki, bülbül ötmez, sana türkü söylemezse ne yaparsın?

Bir dahaki baharı beklerim demiş.

Ne mutlu güle bülbüle, her bahar âşık oluyorlar, bu bahar olmasa bile bir dahaki bahara umutları var, ne şanslılar gül ve bülbül gönüllü olanlar.”  

Artvin Barosu’na sahip Artvinliler ne şanslı diye düşündüm.

Artvin Barosu ile Ankara Barosu’nun ortaklaşa kadına şiddet konulu etkinliğine katılan iki kadın avukat Ayla Varan ve Hilal Akdeniz şiddetsiz yaşamlarının sevinci ile teknede gülümsüyorlar.

Onların gülüşünün gölgesinde kalıyor gülmeyi unutan kadınlar…

Şiddetin bin bir türlü yüzünden biri de dozu ayarlanamayan kıskançlık olsa gerek… Aşırı kıskançlık gösteren kadın ya da erkek farkında olmadan anlamsız kontrolle yaşamı zindana çeviriyor. Kıskançlık, bitmez tükenmez kontrol hem kendini hem de sevdiğini öldürüyor. Bu durumlarda ‘Fareler ve İnsanlar’ kitabındaki sevgiyi anımsıyor insan.

Oysa sevginin temelinde güven ve özgüven olmalı.

Sevgi özgür kılmalı, çoğaltmalı ve yaşatmalı.