Ankara’da gelincikler açtı!

Düşüncede, eylemde, toplumsal projede açan gelincikler Ankara’dan Türkiye’ye ses verdi. Ankara Barosu’nun başlattığı ‘Gelincik’ projesi ışık hızıyla yayılıyor...

Dostum Müjde ar ile Cumartesi sabahı Ankara Barosu’nun etkinlik yaptığı Cer Modern Sanat Merkezi’ne gittik. Ankara Adliyesi’nin arkasında müthiş bir alanda yeniden onarılarak Ankaralıların hizmetine sunulan merkezden çok etkilendim. Emeği geçenleri kutlamak isterim.

Proje Ankara Baro Başkanı Metin Feyzioğlu’nun konuşması ile başladı:

“ Bu proje, toplumun kadından özür dileme projesidir. Ankara Barosu olarak bir kadın hareketi başlatıyoruz. İtilen, dövülen, ezilen, ırzına geçilen, psikolojik şiddete uğrayan kadınların yanında olacağız. Güçlü, akıllı, her türlü güçlüğün üstesinden gelen kadına şiddet uygulayan erkek, komplekslerini kaba kuvvetle ve güç kullanarak gösteriyor. Güçlü ve akıllı olsa kadına bunu yapar mı?

Biz Ankara Barosu avukatları, çaresiz bırakılan, mağdurların sorumluluğunu yüreğimizde taşıyoruz. O yüzden daha fazla çaba sarf etmek her an kadının elini tutmak yanında olmak zorundayız. Gelincik sert rüzgârlara direnir. Çiçeğini dökmez taa ki hoyrat bir el tarafından sökülüp koparılıncaya kadar.”

Yasemin Yalçın, başkanın sözünü adeta kaparcasına ağzından alıyor ve barkovizyon gösterisi eşliğinde oyununu konuşmasıyla taçlandırıyor:

“ Komik değil mi? Yıllarca dövülen, kakılan kadını oynadım. Gerçek hayatta bu morlukların, bu darbelerin kolay silinmediğini hepimiz biliyoruz. Keşke bu makyaj kadar kolay çıksa izler. Türkiye’de üç kadından biri şiddetten ölüyor. Şiddetten ölüm haberleri gazetelerin üçüncü sayfasını süslüyor, ölüm haberleri televizyonlarda birinci haber oluyor yine de kadın gündem oluşturmuyor. Yıllarım sahnede kadınlar adına dayak yemekle geçti. Artık bunun sonu geldi, başaracağımıza inanıyorum.”

Baro başkanı bu proje aynı zamanda bir demokrasi projesidir diyerek sözü avukat Tuba Hanıma veriyor:

“ Bu projede şiddet gören kadının yanında her gittiği yerde bir avukatı olacak. Tüm başvurular baro tarafından yapılacak sözünün üstüne Müjde Ar’ın çığlığı patlıyor:

“Yeter bee! Asıl suç yapanı cezalandırmayan yasal boşlukta değil mi? Asıl suç Erkeği değil kadını suçlayan akademisyende değil mi? Asıl suç erkeği yücelten, kadına sus diyen, belki de ‘Erkek o. Yapacak tabii’ diyen kadın da değil mi?  Sorularını sıralıyor ve konuşmasını sürdürüyor: “ Kadınlar adına yıllarca oynadığım filmlerde ezber bozdum. Bu projenin de ezberleri bozacağına inanıyorum. ‘Öpülesi Baro’yu kutluyorum.”

Müjde Ar; Aysel Gürel’in kızı olduğunu ne de güzel gösteriyor. O artık hem yazıyor hem de oynuyor.

Ege’nin senfonik orkestra eşliğinde okuduğu ‘Gelincik’ şarkısı dillere pelesenk olacak görünüyor:

“ Dayan gelincik dayan umudun boynu bükülmesin”

‘Gelincik’ projesinin yüzlerce avukatı var; kadın erkek el ele çalışacaklar.

Baro başkanı, “ Allah kimseyi doktora, avukata bir de gelincik hattına muhtaç etmesin”  ‘Alo Gelincik hattı ilk adım. Hedefe kilitlendik başaramayacağımız hiçbir şey yok çünkü biz Ankara Barosu’yuz!” Diyor.

Son zamanlarda kadın haklarını böylesine içselleştirmiş, sevgiyle, ağız dolusu  söyleyen başka bir başkan anımsamıyorum.

Sorunları sanatın gücünden yararlanarak anlatmak en güzel yol değil mi?

Artık Ankara’da şiddete uğrayan kadınlar için Ankara Barosu var.