Bitmeyen Yolculuk: Okurken düşlerime giren kitabın adı…

Bu yaz 12 Eylül günü yapılan referandum etkinliklerine zihin kıvrımlarıma sızan ve her konuşma öncesi kendini duyumsatan bir tümceyle koştum. “Biz 12 Eylül’ün mağduru değil muhatabıyız.”

Yaşanan gerçeğin bundan daha soylu açıklaması olur mu?

Bu konuşmayı Fırat’la dinliyorum:
 
“Devrimcilik böyle bir şey olsa gerek, anne” deyişini unutamıyorum.

Sonra büyük bir sessizlik…

O gün o sözle bir kez daha geçmişime saygıyla direnç tazeledim.

Bu tazelenmeyi bu çoğalmayı yaratan sözleri televizyon programında Oğuzhan Müftüoğlu söyledi.

Bitmeyen Yolculuk kitabı da onun ve onun yorumuyla:

“Bizim yaşadığımız dönem, 1960’lardan 2000’li yıllara kadar uzanan bir süre. 40 küsur yıl. Bu süre boyunca benim yaşadıklarım, tanık olduklarım, birinci dereceden sorumlu olduğum olaylar sadece bana ait şeyler değil. Bu dönem hem ülke açısından hem de devrimci mücadele açısından önemli bir dönem. ( …) Ben kendi adıma bir anı kitabı yazmayı düşünmüyorum; ama yaşadığım veya tanığı olduğum şeylerin, bir şekilde yazılı hale getirilmesinin gerekli olduğunu da kabul ediyorum. Belki böyle bir söyleşiyle bu ihtiyacı bir ölçüde karşılayabiliriz diye düşünüyorum.”
 
 
“Söz uçar yazı kalır” gerçeği ile kitap yazılmaya başlıyor. 

Bitmeyen Yolculuk bir ‘Nehir Söyleşi’ kitabı…

Okurken gençliğim akıyor…

Yıllar akıyor…

Oğuzhan Müftüoğlu ile söyleşiyi gerçekleştiren Adnan Bostancıoğlu.

İki dingin insan konuşsa da olaylar öyle ağır, öyle acılı ki nehir çoğu kez zor akıyor. Akıntıya kapılıyor insan, akıntının sarmalında yine devrimci ruhun umudu ile çıkıyor.

Bostancıoğlu’nun sabırla ördüğü, sevgiyle beslediği çalışmayı özellikle genç kuşağın okumasını öneriyorum. Adnan Bey,  o yıllarda solun iletişim dilini soruyor:

“Hasmane yerine dostane bir dil kullanılmasının şartları yok muydu?”

Oğuzhan Müftüoğlu yanıtlıyor:

“Kuşkusuz bizim de kantarın topuzunu kaçırdığımız doğrudur. Bizi sürekli olarak goşistlikle, faşistlerin oyununa gelmekle suçluyorlar. Bu durumda öfkeye kapılmadan yapamıyorduk.

Mizah konusuna gelince… Sen alay diyorsun ama ben genel olarak Türkiye solunun, kendimizi de içine katarak söylüyorum, sorunlarımızın çoğunun gerçekten mizah konusu olacak sorunlar olduğunu düşünüyorum. Ne de olsa Nasrettin Hoca geleneğine sahip bir milletiz.”

Bitmeyen Yolculuk kitabı yarım kalan şarkıların hüznünü çağrıştırıyor. Koca bir dönem gözler önünden geçiyor. Yaşamlar gençlik çağında ölümlerle son buluyor. Kadına şiddet irdeleniyor. Özel yaşamların yokluğundan sadece söz ediliyor bir eksiklik olarak sunulmuyor. Devrimci özün kardığı öz denetim her yanıtta kendini gösteriyor. Söyleşi boyunca ağız dolusu bir gülüş patlamıyor. 

‘İhtiyar’ın işkencecisiyle karşılaşmasında dönemin işkencecilerinin pervasızlığı karşısında susarak onu cezalandırması bir başka kararlılığın, dinginliğin yansıması oluyor. Koca bir dönem geçiyor insanın gözlerinden günümüze ışık tutan koca bir dönem…

Bitmeyen Yolculuk yazımın sonuna geldiğim halde yazıyı yazma eylemime katkısını esirgemeyen Rodrigo’nun gitar konçertosu, Concierto de Aranjuez çalıyor;  Müftüoğlu yolculuk sürecek diyor…

Bitmeyen Yolculuk…

‘Sessiz sedasız çocuk’tan devrimci bir örgütün liderliğine yürümek sessizlerin umudu olmak Akdeniz meltemlerinin savurduğu saçları hapishanelerde ağartmak, büyük bedeller ödeyerek, devrimci kalmayı başarmak kolay mı?