Mart birçok güzelliklerle göz kırpıyor, el uzatıyor…

Baharı müjdeliyor…

Kadınlar gününü anımsatıyor.

Günler günlere bağlanıyor…

 

Ve bu yıl Birleşmiş Milletler, dünyada 8 Mart’ın 100. yılını kutluyor.

Kadın hakları mücadelesinde 100 yıl soylu bir çınar gibi duruyor...

 
8 Mart: Dünyada kadınların, barış, demokrasi ve eşit haklara kavuşmak için verdikleri mücadeleyi simgeleyen gündür.

Tüm dünya kadınları; Savaşın, sömürünün, baskının, din, dil ve ırk ayırımının olmadığı güzel bir dünya istiyor.

Kadının karanlıklar içinde kalmadığı aydınlık bir dünya istiyor.

Özgürlük istiyor, demokrasi istiyor, barış istiyor, üretmek istiyor.

Ülkemizde 8 Mart kutlamalarına siyasi partiler, sivil toplum örgütleri ve sendikalar coşkuyla hazırlanıyor.

Kadın hakları savunucuları koşuşturmalar içinde leyleği havada görüyor. 

Bu koşuşturmalar, heyecanlar içinde televizyonlarda, radyolarda kadına karşı şiddet suçları ses veriyor, damga vuruyor. Günler kadınların şiddet olayları sonunda ölüm haberleriyle çalkalanıyor. Kimi kadınını öldürüp, toprağa gömdükten sonra televizyon programlarına çıkıp sahte gözyaşları döküyor kimi iki çocuk annesi kadınını sokak ortasında öldürüyor…

İnsan sevdiğini öldürür mü?

Öldürüyor…

Sevgiden değil sevgisizlikten öldürüyor.

Böyle hastalıklı seven erkeklerden Allah kadınları korusun.

Bir erkek ki o… bir kadından doğuyor, bir başka kadınla var oluyor, onunla bir kadın var ediyor ve… Kadını yok ediyor.

Oysa bu toprakların koca şairi Atilla İlhan ilk kitabına “Ben sana mecburum” adın veriyor son kitabına da “Kimi sevsem sensin” diyor.

 Şairlerin dizelerini, yazarların romanlarını, ressamların tablolarını taçlandıran kadın olmak, ödüllendiren erkekle olmak ne yazık ki günümüzde az rastlanan olay oldu. Kadın hangi konumda olursa olsun erkeğin şiddeti karşısında yazgısı değişmiyor.

Sevmesini bilen erkeklere Nazım Hikmet’in şiiri armağan olsun!

Hoş geldin kadınım benim hoş geldin
Yorulmuşsundur;

Nasıl etsem de yıkasam ayacıklarını, ne gül suyum ne gümüş leğenim var.
Susamışsındır; buzlu şerbetim yok ki ikram edeyim.
Acıkmışsındır; beyaz ketenli örtülü sofralar kuramam memleket gibi yoksuldur odam.
Hoş geldin kadınım benim hoş geldin

ayağını bastın odama
kırk yıllık beton, çayır çimen şimdi
güldün,
güller açıldı penceremin demirlerinde
ağladın,
avuçlarıma döküldü inciler
gönlüm gibi zengin
hürriyet gibi aydınlık oldu odam...
Hoş geldin kadınım benim hoş geldin.

Tüm Dünya insanlarının Nazım Hikmet gibi;

Kadınlarımızı anlaması ve değer vermesi dileğiyle…
