CHP 12 Haziran 2011 seçimlerinde başarıyla çıkıp iktidar olmak istiyorsa; hemen şimdi tüm CHP yöneticileri, milletvekilleri, belediye başkanları, il ve ilçe başkanları seçim çalışmalarına eşleri ile katılmalılar.

8 Mart bu işin çıkışı ve kilometre taşı olmalı. Çünkü bütün dünya bu yıl 8 Mart’ta kadın haklarının 100. yılını kutluyor. Bundan güzel bir başlangıç olabilir mi?

Anadolu’nun birçok il ve ilçesinde, beldesinde çeşitli etkinliklere katılıyorum. Yıllardır değişmeyen CHP fotoğrafı, tüm toplumsal etkinliklere CHP’li erkek yöneticiler yalnız katılıyorlar. Eşleriyle birlikte gelenlerin sayısı akılda kalmayacak kadar az. Oysa kadın erkek birlikte siyasi çalışma en çok CHP’sine yakışır.

KADIN VE SİYASET

Bu yıl 8 Mart 2011’de yapılan tüm etkinliklerin konu başlığı ‘Kadın ve Siyaset’

12 Haziran 2011 seçimleri nedeniyle seçilen bir konu başlığı olduğu çok açık. Konu  ‘Kadın ve Siyaset’ olunca insan ister istemez dünya ülkeleri içindeki sıralamayı anımsıyor. Dünyanın 134 ülke sıralamasında kadın hakları konusunda Türkiye’nin 126. sıraya düştüğünü görmek insanın içini acıtıyor. Bir de kendini sosyal demokrat, sosyalist diye adlandıran siyasi parti yöneticisi erkeklerin, ülkenin erkek fotoğrafını değiştirme konusunda hiçbir çaba göstermemeleri de bir başka üzüntü kaynağı oluyor.

Oysa Cumhuriyet’in kurucusu Atatürk’ün kadın hakları konusunda birçok Avrupa ülkesinden daha önce adım atmasının kaynağı kadınların Kurtuluş Savaşı sürecine verdikleri destek ve katkıdır.

5 Aralık 1934 yılında ‘Türk Kadınının Seçme ve Seçilme Hakkı’nı aldığında, meclisteki oran bakımından dünyada ikinci sırada bulunduğunu, ancak 2010 yılı verilerine göre sonlarda yer aldığını görüyoruz.

Bu tabloyu değiştirmek en çokta Atatürk’ün kurduğu parti CHP’ye yakışır. Aksi takdirde genç kuşaklar Atatürk’ün kurduğu siyasi partide siyasi değişimin, gelişimin daha geç oluştuğu kanısına varacaklar.

8 Mart günü yapılan anmalarda siyaset yapan erkekler bu hakkın verilmesiyle, eşitlikten söz edecekler. Ertesi gün söylediklerini unutup erkek egemen bakış ve yaklaşımlarını sürdürecekler. Çünkü o günkü konuşmalarını bile kendileri değil kadın yöneticiler hazırlamakta ve ellerine tutuşturulan metni içselleştirmeden söylevler verip günü savuşturmaktadırlar. Kadın Hakları savuşturulacak değil ağız dolusu konuşulacak yaşamsal bir sorundur.

Bakın bugün 4 milyon okuma yazma bilmeyen kadınımız var. İşgücüne katılımda dünyada 131. sırada geliyoruz. İstihdam politikaları yapılırken kadınlar ‘sessiz yedekler’ olarak kodlanıyor. Çalışma yaşamında sosyal güvenceden yoksun ve örgütsüz çalışıyorlar.

Son yıllarda karşı karşıya oldukları en büyük sorun çalışma yaşamının dışına itilmeleridir. Torba yasayla daha çok ev eksenli çalışmanın amaçlanmasının altında yatan gerçek kadınları çalışma yaşamından uzak tutmak, örgütsüz, toplumsal kimliğin oluşmasının engellenmesi ve evlere kapatılmak istenmeleridir.

Cumhuriyet halk partisi ‘halkçı’ ve ‘Devrimci’ okları ile hemen yarın kadın erkek birlikte çalışma seferberliğini başlatmalıdır. Erkek yönetici eşiyle birlikte tarlada, fabrikada, pazarda, sokakta, kentlerin meydanlarında yan yana görünmeli, siyasi çalışmalar yapmalıdır. Görün o zaman iktidar size ne kadar yakın olacaktır.

Kadının birikmiş potansiyeline, üretimine, sözüne kulak vermeyen hiçbir örgüt ve siyasi parti kendini yarınlara daha doğrusu iktidara taşıyamaz. Unutmayın değişim ve dönüşümün gücü kadınlardır…