Günlerdir evde Fırat, yüreğimde Nil akıyor…

Tunus’tan sonra Mısır’da başlayan olaylar sonrası Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek internetin fişini çekti?

Mısır ve Tunus’ta gelişen olayların kahramanı ‘Sosyal medya’ydı… İletişim devrimi yüzünü gösterdi. Sosyal paylaşım sitelerinin fitili ateşlemesi sonucu önce binler sonra yüz binler ve milyonlar sokaklara döküldü.

Bugün sokaklardaki olayların lideri olmasa da milyonlar liderini bulacak görünüyor.

SOKAK GÜZELDİR

Tam da bugünlerde Sevgili Dostum Nadire Mater’in kitabı ‘Sokak Güzeldir’i okudum. 2009 yılının sonbaharında imzalı gelen kitapla buluşmam üzerinden aylar geçmiş. ‘68’de ne oldu?’ sorusunun yanıtı müthiş bir inceleme, birikim, yaşanmışlık ve işte güçlü bir kalemden dökülenler…

“68 Kuşağı tutkulu ve başkaldıran bir kuşaktı. Evinden çok sokağı severdi. Bir de devrimi ve arkadaşlarını. İnançları için ölümü göze almaktan çekinmeyen kişiler çıktı bu kuşağın içinden onların hikâyelerini bugün hatırlamamız bu yüzden önemli.” Diye akıyor.

Gelelim Mısır sokaklarından meydanları dolduran milyonlara…

Nasıl doldurmasınlar?

Sevdalandım, coştum, taştım, ayrılık acıları yaşadım Hüsnü Mübarek Mısır Devlet Başkanı! Gelinlikler giyindim, anne oldum, babaanne oluyorum, Hüsnü Mübarek Mısır Devlet Başkanı! Sendikacı ve kadın hakları savunucusu olarak dünyayı geziyorum, Mübarek Mısır Devlet Başkanı! Olof Palme öldürüldü, Yaser Arafat öldü, Saddam Hüseyin idam edildi, Mübarek Mısır Devlet Başkanı, Sovyetler Birliği dağıldı, Berlin Duvarı yıkıldı, Hüsnü Mübarek Mısır Devlet Başkanı! Ne Mübarek adammış Mübarek? Olsun gözümüz yokta gözü kör olma sayıcalar ‘kör olma da gör beni’ misali 80 milyon Mısırlının 40 milyonu açlık sınırı altında yaşıyor…

Müslüman bir ülkede bu reva mı?

Düşünüyorum da Anadolu’da bir deyim var: “Allah kimseyi dillere düşürmesin!” Oysa o deyim bugün “ Allah düşmanımı bile internete düşürmesin!”e döndü. Eskiden diktatörler ülkelerinde başkaldıran muhalefet liderlerini sürgüne gönderirlerdi; şimdi internetin fişini çekiyorlar. Sosyal paylaşım sitelerine yasak uyguluyorlar…

İnternetin fişini çeken Mübarek’in fişini kitleler çekecek. Çekmese de artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktır.

İnternetin fişini çekerek evleri koca bir hapishaneye dönüştürmek olası mı?

İnternetle dünyayı dolaşan kitleleri internetten koparmak evinde tutsak etmek, buna kim dayanır. Milyonlarca yoksulu sokaklara ‘sosyal medya’ döktü. Sosyal paylaşım siteleri Facebook ve Twıtter geleneksel medyayı gündem dışına itti hatta eskitti desek abartılı olmayız. Çünkü Facebook ve Twıtter’da herhangi bir olayı bir tümceyle anında duyuyorsunuz. İnanın bu hıza televizyonlar bile yetişemiyor.

Ne yaparlarsa yapsınlar sosyal paylaşım siteleri milyonları örgütleyip sokaklara döktü. Yeni olaylar yaratma gücü var. Eski düşünme geleneği artık yok oldu. Adeta ezber bozuldu. Hele Twıtter’da herkes kendi mesajını veriyor. Bu olayların ardında birilerini aramak nafile bir çaba çünkü biri yok birileri yok kısacası herkes var. Önce bir kıvılcım sonra ateşe dönüşür.

21. Yüzyılda ‘Sosyal Medya’ sokakların lideri!

Yaşasın! Sokakla akmak umuttur!
 
 
***

Sizlere önerim var:

1988 Nobel Edebiyat Ödülü alan Mısırlı yazar

Necip Mahfuz’un ‘Kahire Üçlemesi’ kitaplarını ve

Nadire Mater’in ‘Sokak Güzeldir’ kitabını öneriyorum. İyi okumalar…