Başkent soğuk ve karlı…

Bir de hükümetin şiddet fırtınası esiyor.

Emekçilere, öğrencilere göz açtırılmıyor.

Oysa öğrenciler ve emekçiler ne şiddet kasırgalarına dayandı, savrulan hep iktidarlar oldu…

Geçen Pazar soğuk Ankara günlerinde yüreğimi ısıtan bir söyleşi okudum:

Şehriban Oğhan, Hürriyet Pazar’da her zaman olduğu gibi yine ülkemizde bir kadının başarı öyküsünü okurlarla paylaştı:

“10 çocuklu aileden KESK başkanlığına”

“Konya Ereğli’nin Eskihisar Köyü’nde sekizinci çocuğuna hamile Ümmü Taka, ekmek teknesinin başındaydı sancıları tuttuğunda. Şehirde rençperlik yapan eşi eve yılda birkaç kez uğrayabildiği için yoktu yanında. Toprak erkek isterdi, o yüzden erkek çocuktu kıymetli olan. Onunsa yaşayan yedi çocuğundan sadece biri erkekti. İkincisini tam buldum derken, kayıp gitmişti elinden bundan önceki doğumunda. Bu bari erkek olsaydı... Olmadı. Doğan bebeğin yine kız olduğunu görünce alıp fırlattı duvara. Ahmet Arif’in ‘Adiloş Bebe’si gibi üç gün meme vermedi ona:
“Üç gün sonra yüzümü açtıklarında iki başparmağını ağzına almış bir bebekle karşılaşmışlar. Adımı Döndü koymuşlar, benden sonrası oğlana dönsün diye. Ama dönmemiş. Benden sonra bir kızı daha olmuş annemin. Onuncu çocukta ermiş muradına. Akgün doğunca durmuş çoğalma ailemde.”
KESK ilk kadın başkanı Döndü Taka Çınar, Genel Merkez’deki odasında trajik bir öyküyle başlıyor kendini anlatmaya. “Hayatı ondan öğrendim” dediği annesine toz kondurmadan sürdürüyor.”

Şehriban’ın kadın dayanışmasını kutluyor, bu söyleşiyi okumanızı öneriyorum.

Bir emekçi kadının mücadelesi uzun zamandır özlemini duyduğumuz bir rol model olarak karışık ülke gündemine ışık hızıyla yayılıyor.

ÖNCE BİBER GAZI SONRA ‘CANIM’

Ankara soğuğunu emek örgütlerinin eylemleri bile ısıtamıyor. Torba yasaya karşı eylemler içinde çiçeği burnunda KESK’in ilk kadın başkanı ile konuşuyorum:

‘KESK’E Kadın Başkan’ yazımdan sonra beni çok mutlu kıldınız. Dünya emek örgütleri kadın sendikacılara emanet ve sizin seçilmeniz ülkemiz açısından da çok anlamlı ve önemli. Sizi kutluyorum.

 “KESK başkanlığınız nasıl karşılandı?”

“Açıkça beklenmedik bir durum görünmekle birlikte KESK’te tebessümle karşılandı. Bir tek işçi konfederasyonları şaşkınlıkla karşıladı. Hükümet kanadından sadece Dış İşleri Bakanı Ali Babacan’dan kutlama tebriki aldım.

Görünen o ki, ‘Kadından Sorumlu Bakan’ın, KESK’İN Kadın Başkanından haberi yok. Kadından sorumlu bakan hangi kadınlardan sorumlu acaba merak ettim.

“ Güzel olan KESK üyeleri gelip kutluyorlar. Sevinçlerini belirtiyorlar.”

“Torba yasanın içinde kendinizi buldunuz?”

“Sormayın,  neredeyse torbanın içine gireceğiz. Açıklama için TBMM’ne gidecektik, polis biber gazıyla kuşattı.”

“Size yöntemlerince ‘hoş geldiniz’ dediler.”
 
“ Aynen öyle oldu.”

220 bin üyeli KESK’e, Büro Emekçileri Sendikası, henüz hiçbir siyasi parti başkanının kutlamadığı bir kadını başkan gönderdi. KESK yine kaybettiklerini kazanmak, ışıltılı bir örgüt olmak, kamu emekçilerinin dağ gibi sorunlarını çözme yolunda barikatları aşmalı.

Kahramanı annesi olan kadın başkanın yolu açık olsun!

* * *
 
GÜLE GÜLE SİLVA LULU
Brezilya’da iki dönem başarılı Devlet Başkanlığı ile dünyaya ses veren sendikacı Silva Lulu iki dönemin sonunda 1 Ocak 2011 de görevi bir eski kadın gerillaya devretti. Devrederken dedi ki; “ Ben bir sendikacı olarak başarısız olsaydım, bütün dünyaya yoksullar beceriksiz ve başarısız derlerdi. Brezilya’yı ekonomik krizden çıkardım ve koltuğumu bir kadına devrediyorum. Huzurlu ve mutluyum.”

Güle güle Silva Lulu, seni seviyorum!

* * *

ÖDP'nin 15. yılını kutluyorum! 15 yıl önce yine soğuk ve karlı bir Ankara gününde ÖDP kuruluşunu başkentten ülkeye duyurdu. Bir sendikacı olarak o coşkuya katıldım. Devrimci arkadaşlarımla yıllar sonra kucaklaştım. Devrimin ve aşkın partisi ÖDP’ye nice yıllar diliyorum... 