Dünyanın her yerinde içki içmek bir kültürdür. Yaşam kültürünün günlük hayata yansımasıdır. Bu kültürü bir nehir söyleşi kitabında Prof. Dr. Sina Akşin’le söyleştik. Tadımlık bir bölümü güncelliği nedeniyle paylaşmak istiyorum:

—  Hocam artık meyhane kültürü de kalmadı değil mi?

— Evet, meyhane kültürünün, kültürümüzde önemli bir yeri var. İçkiyi düşünce üretimini kolaylaştıran bir araç olarak değil de cıvıtmak için, efkâr dağıtmak için bir araç sanıyor. Oysa içki, sohbeti açan, geliştiren bir araçtır.

— ‘Rakı içmek bir sanattır’ diyorlar katılıyor musunuz?

— Tabii, rakıyı seçerken de ulusal sermayenin rakılarını tercih ediyoruz artık. Biliyorsunuz, her şey artık yabancıların eline geçiyor, biz hâlâ yerli malı kullanma meraklısı olduğumuz için, genellikle dikkat ediyoruz. Rakı kültürü dediniz de Onat Kutlar benim arkadaşımdı. Rahmetli anlatıyordu, Antep’te böyle on saat falan süren rakı sofraları kurulurmuş. Fakat on saat çok uzun bir zaman. Bunun marifeti de tempo meselesi. Hızlı içerseniz, tabii o sofrada kalamazsınız, sofrada kalabilmek için çok hesaplı içmek lazım. Onun için bu sofralarda bir başkan olurmuş ve başkan birisinin hızlı içtiğini fark ederse “bu sofrada bir aykırılık var” diye bir müdahalede bulunurmuş. Rahmetli Selahattin Hilav da içki ustasıydı. Öğlenden itibaren içmeye başlardı, gece olur sürekli içkisi olurdu ama hiçbir zaman dili dolaşmaz, sohbeti etkilenmezdi.  Bir seferinde buna tanık olmuştum da, “Yahu” dedim “şu kadar saattir içiyorsun, hiç etkilenmedin.” O da “Sinacığım, marifet bu zaten” demişti.

— Atatürk’ün sofralarına da söz ediyorlar, değil mi?

— Atatürk’ün sofrasını da hiç anlamıyorlar. Devletle ilgili temel kararlar, temel yönelişler orada, sofrada belirleniyor. Tam Platon’un Diyalogları’ndaki gibi, yani diyalektik yöntem dedikleri; konuşa konuşa doğruları bulma yöntemi. Atatürk’ün sofrası bunun muhteşem bir örneğidir.

— Eflatun’un yöntemi bu mu?

— Platon bunları tiyatro yazar gibi yazmıştır. Sokrates dört beş kişi ile iyilik nedir, kötülük nedir, güzellik nedir, diye birtakım kavramları tartışa tartışa bir sonuca ulaştırır ve işte diyalektik yöntem, bu konuşa konuşa bulma yöntemidir.

Atatürk’ün gündelik hayatının önemli bir bölümü sofrada geçiyor. Bu sofralar, genellikle gündemli sofralar. Bir gün yalnız tarihçiler geliyor. On iki kişilik bir sofra, bazen sırf askerler geliyor, bazen sırf dilciler geliyor, bazen milletvekilleri geliyor; bir kanun çıkarılacak ya da önemli bir karar verilecek. Atatürk herkesten yararlanarak düşüncelerini olgunlaştırıyor, geliştiriyor. Zaten Atatürk her şeyi yönetiyor. Aslında yetkileri sıfıra yakın, yani yabancı elçilerin güven mektuplarını kabul etmek, kanunları imzalamak falan, temsili görevler.

 
* * *

Benim içki öğretmenim babam oldu. Bir gün kadeh tokuşturma yöntemini şöyle anlattı: Saygı duyduğun biriyse tokuşturduğunda senin kadehin altta olsun, eşitinse eşit hizada tokuşturursun. Ya saymadığın biriyse diye sorduğumda “öylesiyle işin ne?” diye noktaladı.

Bir sosyal içici olarak; içki içmenin bir kültür olduğunu savunan, içmeyene de saygı duyanım.  Sarhoşluk sadece içki içmeyle olmuyor. Sarhoşluk insanın kendini kaybetmesidir. Kendinden geçmesi, izandan çıkmasıdır. Bunun içki içmeden de olabileceğini, Başbakanı dinlerken anladık, gördük.  Gördük ki, iktidar sarhoşluğu daha tehlikeli daha zarar vericiymiş.

Şimdi referandum havarilerine söyleyecek bir tek söz kalıyor.

Yetmez ama “Şerefe”...