Çocukken Ocak ayını çok severdik. Yeni yıla girmenin, kar sevincinin, soba üstünde patlayan kestane ve mısırların coşkusuydu, Ocak. Bir de kar tatillerinin…

Liseli yıllarda alınan armağanlara, yılın ilk ayı olma önemi de eklendi. İş yaşamına girince karın güzellikleri yanında sinema, tiyatro, kutlama günleri ağırlık kazandı. Yıllar sonra yılın ilk ayına düşlerimizi kattık, yol haritalarımızı çizdik.

Bu yıl Ocak ayına sevinçle girdim.  Yılın ilk ayı yeninin, temizin habercisi olsun istedim. O nedenle geç kirlenir diyecektim ki, örtülü affın saldıklarıyla, heykel ve içki söylemi ile hemen kirlendi.  Tıpkı ozanın “Bütün renkler aynı hızla kirleniyordu, birinciliği beyaza verdiler”  misali yılın ilk haftasında ay çoktan yılı bile kirletmeyi başardı.

Ocak ayı son yıllarda yurtdışı gezilerinde gördüğüm Noel ışıklandırmaları, dostlarla sıcak şarap sohbetleri olsa da ülkemizde cinayetlerin yarattığı hüzün ve acıları anımsatır. Ocak anmalarla geçer.

Ocak ayı ne yazık ki cinayetleri, gidenlerin ardından kalan yetim çocukları, dul kadınları, hüzünlü dostları anımsatıyor. Bakın Ocak ayında öldürülen güzel insanlara: 8 Ocak Metin Göktepe, 11 Ocak Onat Kutlar, 19 Ocak Hrant Dink, 24 Ocak Uğur Mumcu, 31 Ocak Muammer Aksoy.

En yakın acı Hrant Dink…

En acısı taze kadın Rakel Dink…

Kim bilir o acılar belki de hep tazedir…

Hani derler ya ‘acı ilk günkü gibi kalsa dayanılmaz’ diye ondan acısı taze deyişim ondan...

Bundandır Ocak ayı acılarla geliyor demem bundandır.

SODEV ÖDÜLÜ

Sosyal Demokrasi Vakfı her yıl ödül veriyor. Bu yıl ki ödülün seçici kurul üyeleri:  Enver Aysever, Aydın Cıngı, Süleyman Çelebi, İbrahim Kaboğlu, Ercan Karakaş, Deniz Kavukçuoğlu, Yaşar Seyman, Burhan Şenatalar.  SODEV bu yıl ödülü “Toplumsal Bellek Platformu'na verdi.

TOPLUMSAL BELLEK PLATFORMU MU?

“Biz hiç kimseyi, hiçbir kurumu aşağılamak için burada değiliz. Biz intikam için burada değiliz. Biz barışmak için buradayız. Biz affedebilmek için buradayız. Biz birlikte yaşamanın koşullarını sağlamak için buradayız. Affedebilmemiz için de geçmişte yakınlarımıza karşı işlenen suçların muhataplarının değişme potansiyelini taşıdıklarını görmek istiyoruz. Bu ancak suçun kabulüyle, utancının yaşanmasıyla, özür dilenmesiyle mümkün olur. Yeni bir sürece böyle başlanır.”

Böyle tanımlıyorlar kendilerini…

‘UCUBE HEYKELİ’ DİKİLİ İSTİYOR!

Dikili Belediye Başkanı Osman Özgüven’in telefonda bile sesini duymak insanın gününün ve zihninin ışıldaması için yeterli oluyor.

‘Yaşar niye yazmıyor, nerelerde, bir sorun mu var diye düşünüp arama isteği dolunca, bu Pazar yazınla buluştum’ diyor Sevgili Başkan ve söyleşerek özlem gideriyoruz.

O Ege’den dost bir ses, bir aydın yüz, bir eylem adamı, bir güzel insan.

Bu kez Başbakan’ın ‘Ucube’ dediği Kars’taki  “ Barış ve İnsan Hakları Anıtı’nı istiyor. “Tam Midilli’ye karşı dikeriz. Olof Palme adına yaptırdığımız Barış Anıtı ile Dikili’den dünyaya bir güzel, bir soylu duruş sergilerler.”

Kapanan telefonun ardından düşünüyorum. Gerçekten Bergama’daki 2000 yıllık tarihi Allianoi Antik Kent’i toprağa gömen zihniyet Kars için sit alanı diyor.

İnanılmaz bir paradoks…