2007’de unutulmaz bir kare…

Gazetesi önünde öldürülen Hrant Dink’in yırtık ayakkabısı ile yüreğimi yakan o fotoğraf karesi işte!

Dağlı gelin, yürekleri dağladı...

Hrant Dink'in ardından; beş yıldır söylenen 'Sarı Gelin' türküsü yaralara merhem olmasa da dillere pelesenk oluyor...

"Elinde divit kalem leylim aman sarı gelin / Dertlere derman yazar oy" dizesi milyonların belleğine işleniyor... Rakel Dink, yaptığı konuşma ile milyonların yüreğini dağlıyor. Onu, dinlerken; eşleri öldürülen acının kadınları: Sibel İpekçi, Bilge Emeç, Sabahat Türkler, Sezen Öz, Nazime Aksoy, Güldal Mumcu, Nilüfer Kışlalı, Cihan Sincar, Zerrin Okkan, Şengül Hablemitoğlu'na, Rakel Dink'i de acıyla eklediğimizi görüyorum...

 Acımı, yürüyen yüz binler, "Bir ölü, yetmiş milyon yaralı" diyen halktan biri hafifletiyor… Ve dağlı gelinin yürekleri dağlayan konuşmasını gözyaşları içinde dinliyorum.

Rakel Dink, ailesi adına "Sevgiliye" başlığıyla Dink'e hitaben kaleme aldığı mektubu okuyor…

 "Sevgili dostlar, bugün bedenimin yarısını, sevgilimi, çocuklarımın babasını, ailemizin büyüğünü, sizin kardeşinizi uğurluyoruz. Sağdakine soldakine, öndekine, arkadakine rahatsızlık vermeden, saygısızlık yapmadan, sloganlar atmadan ve pankartlar açmadan sessiz bir saygı yürüyüşü gerçekleştiriyoruz. Bugün sessizlik ile büyük bir ses yükselteceğiz.

"Yaşı kaç olursa olsun, 17 veya 27 olsun, katil kim olursa olsun bir zamanlar bebek olduğunu da biliyorum. Bir bebekten bir katil yaratmayı sorgulamadan hiçbir şey yapılamaz kardeşlerim.

"Sevgilim!

"Bedenin yaşlanmadan, daha hasta olmadan, sevdiklerine doyamadan gittin. Biz de geleceğiz sevgilim, o eşsiz cennete... Oraya yalnız sevgi girer. Orada gerçek sevgiyle bir arada ebediyen yaşayacağız.

"Kimseyi kıskanmayan, öldürmeyen, aşağılamayan, kin tutmayan, bağışlayan, kardeşini sayan, bir sevgi, Mesih'te bulunan sevgi...

"Hangi karanlık yaptıklarını, söylediklerini unutturabilir Sevgilim! Korku mu? Yaşam mı? Zulüm mü? Dünyanın zevki sefası mı? Yoksa ölüm mü Sevgilim?

"Ben de sana yazdım, aşk mektubunu Sevgilim! Bunları yazmak zor oldu Sevgilim!

"Onun için dokunulmazlar yoktu. Büyük bir bedel ödedi.

"Bu kadarla yetinmeyin. Nefretle, hakaretle, kanı kandan üstün tutarak kardeşlik olmaz."

 

Bir yıl geçti acılarla yine anma gününde Rakel Dink sesleniyor…

“Hrant için Adalet için” anması sırasında Agos gazetesinin penceresinden seslenen Hrant Dink’in eşi Rakel Dink, “Diyorlar ki 'kim hapse girmiş', ben de diyorum ki keşke çutagımı yaşatsalardı da hapiste olsaydı, çünkü yaşatsalardı bugün gerçekten 301’den hapisteki üçüncü ayı olacaktı.”
“Ne yaptı ülkemin adaleti?”

Hrant Dink’in kanının bir yıldır hiç susmadığını söyleyen Rakel Dink, “Kanın sesi ancak adaletle susar. İşte bugün sizler de adalet için buradasınız”diye konuştu.

“Bizi acılarla akraba ettiler” diyen Rakel Dink, ne yaptı ülkemin adaleti?”
"Adalet cesaret ister"

Rakel Dink, "Asıl yaşamanın, umudun, adaletin cesaret gerektiğini" vurguladı.

Barış umudu ile güvercinler uçuruldu…

Hrant öleli beş koca yıl oldu.

Rakel Hanım, kızını babasız gelin etti.

Her duruşmada Hrant Dink dostları ile buluştu.

19 Ocak Perşembe günü yine yeniden buluşacaktır.

‘Sarı Gelin’in, ‘ Dağlı Gelin’dir.

 Dağlı gelin hala yürekleri dağlıyor.

ONA, ARARAT BİLE AĞLIYOR…