Demokrat Yargı’nın başında olduğu ve her ne hikmetse bir yandan Anayasa Mahkemesi raportörlüğü yaparken “bir siyasetçi” hem de “militan bir siyasetçi” gibi en radikal görüşleri açıkladığı dönemde her gün medyadaydı. HSYK gibi en önemli yargı kuruluşlarına ve yüksek mahkemelere seçilecek üyelerin “siyasetçiler tarafından seçilmesi”nin ne kadar “daha demokratik” olacağı konusundaki eşsiz fikirlerini her gün “Türkiye’nin en bilgili ve en demok-rat hukukçusu” havasında açıklıyor, halkoylamasında halkı yanıltmak üzere elinden geleni esirgemiyordu.

AB ülkeleri “siyasetçilerin, iktidarların yargıdan elini çekmesi” için kendi içlerinde gerekli düzenlemeleri, değişiklikleri yapmıştı ama Osman Can ve onun gibi düşünenler bu örnekleri görmezden gelerek Avrupa’yı yanlış şekilde örnek göstermeyi, örneğin HSYK’nın başında Adalet Bakanı ile müsteşarın kalmasını desteklemeyi de sürdürdüler. Referandumun hemen arkasından HSYK üyelerinin tamamına yakını Adalet Bakanlığı bünyesinden seçildi, 12 Eylül darbesi ile getirilen bir değişiklik olan “Adalet Bakanı ve Müsteşar” da aynen yerinde kaldı, kısacası bu kurum tamamen siyasi otoritenin kontrolüne girdi.

ORTADAN KAYBOLDU

Benzer bir durum Anayasa Mahkemesi ve diğer yüksek mahkemeler için de geçerli oldu. Osman Can, sonradan “yetmeyeceği” kesin olarak görülen “yetmez ama Evet”ler için “etkileme görevi”ni, adeta her gün ekranlardan-gazetelerden beyin yıkama yaparak başarmıştı. Aynı günlerde onun Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Anayasa Hukuku Anabilim Dalı’na doçent olarak atandığı duyuldu.

Gerçi bu atama Üniversite yönetimini ayağa kaldırmış, yapılan usulsüzlükler sıralanmış, iktidarların üniversitelere karışmaması, diğer tüm akademisyenlere uygulanan yasa ve yönetmeliğe uyulması gerektiği açıklanmıştı ama dinleyen olmadı. Bu atamanın ardından Osman Can kenara çekildi ve adeta Anayasa değişikliği referandumunda yaptığı kasıtlı ve yanlış yönlendirmeleri unutturuldu.

DEMOKRAT YARGI SÖYLÜYOR!

Kendisinin Demokrat Yargı Derneği’nin de başında olduğu dönemde gösterdiği bu faaliyetin sonuçları Derneğin daha sonraki yöneticilerini rahatsız etti, çünkü referandumun hemen arkasından “HSYK’daki üye seçimini ve yüksek mahkemelerdeki durumu” gören hukukçular yapılan yanlışı, artık siyasetin yargıyı tamamen kendi istediği şekilde yönetebileceğini de anlamışlardı. Demokrat Yargı Eş Başkanı Orhan Gazi Ertekin bunları açıklamakla kalmadı, yazdığı “Yargı Meselesi Hallolundu, Eşekli Demokrasi” isimli kitapta olanları anlattı.

Hafızaların durumu malum, aradan geçen zamanda herşey silindi ya, şimdi Osman Can yeniden ortaya çıkmaya başlıyor. Kimbilir o kusursuz ve çok demokrat görüşlerinden ülke daha ne çok yararlanacaktır, hayırlı olsun efendim, hayırlı olsun! Hoşgelmişler!

*****


Time ve herkes yanılıyor mu?

Time dergisi Başbakan Erdoğan ile ABD’li yazar Paul Auster arasındaki polemiği “kahvehane polemiği” benzetmesiyle yorumlamış. “Türkiye’nin çekiciliğinin ‘de-mokratik rejimi’ ile ilgili olduğunu ve tam bu açıdan Erdoğan’ın otoriter eğiliminin yurt içinde, Avrupa’da ve ABD’de giderek artan eleştirileri çektiğini” vurgulamışlar.

Benim dikkatimi “AİHM’ye göre 2011 yılında Türkiye Avrupa’da basın özgürlüğünü en çok ihlal eden ülke oldu” cümlesi çekti. AİHM böyle diyor, en önemli uluslar arası basın ve demokrasi kuruluşları Türkiye’yi “Uganda’nın bile altına” düşürüyor, Uluslar arası Türkiye raporları devamlı “insan hak ve özgürlükleri, basın özgürlüğü” konusunda uyarılar yapıyor.. Ama biz kendi içimizde sanki bunları kulaklarımız duymuyor, gözlerimiz görmüyor gibi “en demokrat biziz, demokrasi, basın ve ifade özgürlüğü son yıllarda daha da arttı” reklamıyla meşgulüz.

Onlar “cezaevindeki gazeteciler yazdıklarından, çalışmalarından ötürü siyasi olarak cezalandırıldılar” derken ve henüz suçları da yargı tarafından hiçbir kesinliğe kavuşmamışken, bazı siyasetçiler yargı yerine karar vererek “hayır, onlar terörden dolayı içerdeler” diyor. Üstelik bu Batı’ya karşı resmi açıklama gibi bile yapılıyor. Herkes, Time’dan AİHM’ye tüm yabancı basın ve kuruluşlar yanılıyor olamayacağına göre ortada bir bit yeniği var, değil mi?

*****


12 yaşındaki çocuğa silahla tehdit ve tecavüz!

Babası tarafından 12 yaşında sözleşmeyle satılan ve otel odalarında tecavüze uğrayan kız “tecavüzcünün kendisi tarafından silahla, ölümle tehdit edildiğini, aldatılarak boş kağıda imza attırıldığını” anlatıyor. Üstelik bu tecavüzcü aynı tehditlerle “iki kız çocuğa daha” tecavüz etmiş. Cumartesi günü Adana’da da 31 yaşında bir çocuk tecavüzcüsü “13 yaşında kıza tecavüze yeltenirken” yakalandı.

Kadın ve Aile Bakanı Fatma Şahin “Biz mahkeme kararıyla müdahale edebilir, korumaya alabilirdik, mahkeme kızın babasında kalmasında mahsur olmadığına karar vermiş” diyor. Ama adamın “10 ve 11 yaşlarında” iki kızı daha var. Tecavüzcü bu baba için “ya kızı al veya öldüreceğim” dediğini de söylemişti. E.Y’nin hayatını mahvetmişler, o iki çocuk nasıl aynı şartlara bırakılabilir?

5 YAŞINDAKİ ÇOCUK NE OLDU?

Ayrıca “tecavüz mağduru kızların ifadeleri” olay duyulduktan sonra “anne-baba zoruyla” değiştiriliyor, suçlular kurtulmak için ifade değiştiriyor. Bu kadar “ortada” olaylar için mahkemeler kimsenin gözünün yaşına bakmamalı, Bakanlık da gereken takibi yapmalıdır. Mesela Bakanlık o “5 yaşında dayısının tecavüzüne uğrayan ve dayı ile anneannenin en ağır işkencesine maruz kalan çocuk” için ne yaptı? Çocuk devlet korumasına alındı mı, yoksa canavar anneanneyi bırakıp çocuğu da tekrar ona mı verecekler? Artık her şey olabilir, detayları duymak istiyoruz, neden açıklamıyorlar acaba?

Bu en ağır suçu işleyenlere “en ağır cezalar”ın verilmesi için Meclis ne zaman yasa çıkaracak, toplum en kısa zamanda bilgilendirilmelidir!
