F.Bahçe'ye santrafor lazım
Fenerbahçe kötü oynamadı ama final pasları ve final vuruşları kötü olunca kazanamadı. Fenerbahçe'nin acilen gerçek bir santrafora ihtiyacı var. Semih tam yeterli değil. Binevenu'nün ise tam bir santrafor olduğunu söyleyemeyiz. Fenerbahçe yeterli pozisyonları üretti ama sonucu alamadı. Samsunspor'un çok dengeli ve disiplinli oyunu da Fenerbahçe'yi çok zorladı. İstanbul'da misafir takım topu ne kadar çok ayağında tutarsa, ne kadar çok pas yaparsa otomatik olarak savunmasını da o kadar rahatlatıyor. Özellikle ilk yarı Samsunspor orta sahada çok iyi pas yaptı, ileriye top taşıdı ve ileride de topu tutabildi. Böyle olunca da Fenerbahçe oyununu rakibine kabul ettiremedi. 
Fenerbahçe'nin orta sahada presi de eksikti dün gece. Rakibin bu kadar fazla alan bulması şimdiye kadar alışmadığımız bir tablo. Duran top şimdiye kadar Fenerbahçe için önemli silah olmuştu ama dün gece buradan da golü bulamadılar. İkinci yarı F.Bahçe baskıyı artırsa da Samsunspor'un disiplinli oyunu karşısında zorlandı. Çünkü Samsun çok iyi alan daralttı ve şuursuzca uzun oynamadı. Çünkü rastgele uzaklaştırılan toplar topun duvardan dönmesi misali tekrar akın olarak kendilerine geliyor. İşte Samsun bunu çok iyi yaptı. Özellikle de isimsiz siyahi oyuncuları gol yollarında değil ama top taşımada ve topu ileride tutmada çok faydalı oldular. Sonuçta lig yarışında böyle kayıplar olabilir. Mesela geçen hafta çok şanslı bir galibiyet alan Fenerbahçe bu gece ise kazanabileceği maçı kazanamadı. 

MERAL'İN TECRÜBESİ AZ 
Hakem İlker Meral iyi niyetli ve kendinden emin. Ama büyük maç tecrübesi az. Bu nedenle de bazı faul hataları yaptı. Orta sahada yapılan bazı faul hataları göz ardı edilebilir ama özellikle ilk yarıda ceza alanı içinde Bekir'in kafasına kalkan yüksek ayak cezalandırılmadı. Bu hareketin karşılığı ceza alanı içinde çift vuruş olmalıydı.