Kalite farkı
MAÇIN adı derbiydi ama futbol kalitesi ve kalite farkı derbi gibi değildi. Öncelikle şunu söyleyelim: Play-off sistemini icat edenlere, Türk futbolu adına yazıklar olsun! Bütün takımlardaki abartılı sakatlıkların tek nedeni yoğun maç temposu. Beşiktaş yarım takım çıktı. Fenerbahçe de birinci devrenin sonunda Emre ve Gökhan'ı kaybedip yarım takım haline geldi. 
Gelelim kalite farkına... Maçın hemen başı... Beşiktaş, Holosko ile iki çok önemli pozisyon yakaladı. Mesela ikincisinde Holosko pas zamanlamasını doğru yapsa konuk ekip maça adeta galip başlamış olacaktı. Tam aynısı değil ama ikinci gole baktığımızda Caner'in topu hemen Sow'a çıkartması aradaki kalite farkını ortaya koyuyor. 
Geçen yıl Lugano duran toplardan çok gol bulmuştu. Dün gece de Fenerbahçe yine bir kornerden maçın en iyi adamı Yobo tarafından golü buldu. Bu dakikadan sonra Beşiktaş oyunu dengeledi. Ama sadece topa sahip olma süresi açısından... Oyuncu kalitesi o kadar düşüktü ki, hücum etmekte, kanatları kullanmakta çok zorlandılar. 

F.BAHÇE KAPANIVERDİ
İkinci yarı F.Bahçe galibiyetin de etkisiyle kendi sahasına kapanıverdi. Bu dakikalarda Beşiktaş beraberliği bulabilirdi. Mesela Ernst'in sol çaprazdan bulduğu ya da hemen sonra vuruşunun direkten auta gitmesi önemli pozisyonlardı. Beşiktaş açısından kötü olan şu: 3-5 oyuncusu dışında takım kalitesi çok düşük. Bunu da özellikle dün geceki maçta ikinci yarı çok net gördük. Sow, golle başladı. Ama golde Caner'in katkısı büyüktü. Gelelim hakeme... Bir hakemin hayatında yönettiği ilk derbi en zorudur. Dün gece Özgür Yankaya'nın ilk derbisiydi ama bence başarılı oldu. Hata yapmadı mı, tabii ki yaptı. Ama sonucu etkileyecek bir yanlışın içinde hiç olmadı.