Adamın biri doktora gitmiş gidiş o gidiş

Can Ataklı - catakli@gazetevatan.com

Bu hafta başlığa en sevdiğim kısa fıkrayı yazdım, Yıldırım Tuna’dan biraz rol kapmak için.

Kocaya not

Sevgili Kocacığım; Uzun yurt dışı seyahatinden dönmeden önce senin Bentley’inle yaptığım minik bir kazayı öğrenmeni istedim. Bende en ufak bir sıyrık yok merak etme. Evin önüne geldiğim anda fren yerine maalesef gaza basmışım, garaj kapımız ortadan eğildi, içerideki Ferrari’nin önü de parçalandı tabii.. Çok üzgünüm, altın kalbinin yardımıyla beni affedeceğini biliyorum.. Bentley’in, Ferrari’nin, Garaj kapısının fotoğraflarını gönderiyorum. Karın.. Not: Kız arkadaşın telefonla seni aradı.

Korkunç rüya

- Doktor yardım edin, her gece aynı korkunç rüyayı görüyorum.. Yataktayken 5 kadın üzerime atlıyor ve elbiselerimi parçalamaya başlıyorlar..

- Bunun üzerine sen ne yapıyorsun?

- Onları ittiriyorum efendim..

- Anladım.. Benden ne gibi bir yardım istiyorsun?..

- Kollarımı kırın..

Patron ve Papa

Patron yanında çalışan memuruna “Benden çekinmesene evladım?..” demiş,

“Benim Papa’dan ne farkım var?.. Söylesene..” Memur “Haklısınız da efendim..” demiş mutsuz ve çaresiz bir ifadeyle, “Papa sadece elini öptürüyor..!”

Benz

İşadamı Casino’da bakmaya kıyılamayacak güzellikte şarap rengi kadife tuvalet giyen son derece şık bir kız görmüş, “İsminiz?..” diye sormuş müthiş heyecanlanarak, “Benz..” diye cevap vermiş kız buğulu bir ses tonuyla,

“Hahahaa.. harika bir isim..” demiş adam titremesini bastırmaya çalışarak,

“Mercedes Benz ile bir yakınlık var mı?..” Kız “ Evet efendim..” demiş gülümseyerek, “Fiyatlarımız neredeyse aynı..!”

Sapık cinayet

30. katta çalışan inşaat ustabaşından aşağıdaki tuvalete gidebilmek için izin istemiş, “Ohoooo” demiş ustabaşı, “Şimdi 30 kat in, sonra tekrar çık en az 1 saat kaybederiz. Sen iyisi mi çık şu putrelin ucuna, ben diğer ucuna basıp dengeleyeyim seni, yap oradan aşağı...” Ön uçta bizim işçi, arka uçta onu dengeleyen ustabaşı putrelin üzerindeyken birden bir sıvacı ustası bir şey sormak için onlara seslenmiş, denge görevini anlık unutan ustabaşı sıvacıya doğru dönünce tabii bizim işçi uçmuş aşağıya.. Kaza sonrası olay yerine gelen savcı durumu soruştururken 12. Kattaki görgü şahidi bir işçi “Savcı bey sanırım bu olay üst katlardaki sapık ilişkiler zinciri nedeniyle oluşmuş bir cinayet” demiş, “Çok net olarak gördüm ve duydumÖ Arkadaş aşağıya doğru uçarken pantolonunu sıyırmıştı, bir de düşerken ‘Ulan buraya gelsene şerefsiz, beni bu vaziyette bırakıp da şimdi kime gidiyorsun?..’ diye de bağırıyordu efendim..!”

İşe bak

Geçen gece yarısı parktan geçerken karşıma aniden bir kız çıktı, göz göze geldik, aramızda aniden müthiş bir elektriklenme oldu, öyle ki birden kendimden geçip sırtüstü kızın ayaklarının dibine yığıldım.. Meğer tipimden korkup elektrikli şok aleti kullanmış manyak..!

İnanmak

Yahu birisi çıkıp sana “Gökyüzünde bir milyar yıldız var” dese itirazsız inanırsın, ben sabahtan beri “Duvarı yeni boyadım yaş..” diyorum, sen inanamayıp emin olmak için elliyorsun yau.. Pes be..!

Erken içki

- Bir duble rakı, yanında da bir bardak su.. Hemen..

- Sizce biraz erken değil mi efendim?..

- Nee?.. Dinle beni ukala herif, ben istediğim zaman istediğim kadar içerim.. Kimse bana ‘Yok erken’, ‘Yok geç’ diyemez tamam mı?.. Çabuk bana rakı ver..

- Yanlış anladınız efendim.. Önce arabanızdan inip içerideki barımıza girip siparişinizi barmene verseniz diye söylemiştim.. Ben otopark görevlisiyim de ondan..

Pısırık kocalar

3 pısırık koca barda içip cesaretlendikten sonra kendilerine hayatı bezdiren karılarına nasıl kafa tutacaklarına,onların altında ezilmeyeceklerine dair söz vermişler, ertesi hafta da aynı barda toplanıp birbirlerine neler yaptıklarını anlatmaya başlamışlar.. İlki “Divanda sigara içerken izmariti halıya düşürdüm, seninki ‘Bari evi de yaksaydın..’ dedi, çaktım kibriti, gidin bakın evin hala dumanı tütüyor..” demiş heyecanla...

“Arabayı tamir ederken elimden anahtar düşüp çamurluğu çizdi, karım ‘Dikkat etsene be..’ dedi, arabayı bütün bir gece ince ince onun gözlerine bakarak jiletle çizip durdum..” diye atılmış ikincisi.

“Geçin beyler geçin..” demiş üçüncü adam, “Evde oturmuş porno seyrederken birden karım içeri girmez mi? Olayı fark edince ‘Çabuk kes şunu..!’ diye bağırdı, bakın.. bakın.. Hiç bu kadar yakından görmüş müydünüz?..”

Mercedes Benz

Las Vegas’ta düzenlenen erotik fuara gittim, girişteki kadının birinin önündeki kartta “Dans etmek 10, öpüşmek 100 dolar” yazıyordu, inanamadım.. Cüzdanımdan çıkarttığım 100 doları heyecandan ellerim titreyerek kadının önüne attım, bileğimi yakalayarak bir ayağa kalktı ki dev gibi bir kadın.. Resmen omzuna geliyorum.. Üstelik acayip şişko da.. Şaşkın şaşkın ona baktığımı görünce “Ne var?.. Bir şey mi söyleyeceksin?..” diye sordu dudaklarını yalarken, “Evet..” dedim korkudan yutkunarak, “ Bo.. bozukluğunuz var değil mi?..”

*****


Bilgisayarlar, kadınlar ve siz...

- İkisi de sizden mutlaka sizden “ elektrik almak “ ister..

- İkisinin de durup dururken “ neye bozulduğunu” anlayamazsınız..

- Ne kadar iyisini alırsanız alın aradan 2 -3 sene geçince daha iyisiyle değiştirmek istersiniz..

- İkisinin de sağı solu belli olmaz.. Biri hard disk arızası verir, diğerinin zırt diye migreni tutar..

- İkisi de bozulduğunda hiçbir dediğinizi yapmaz..

- İkisinde de ne kadar paranız varsa o kadar “güzeline” ve “donanımlısına” sahip olursunuz..

- İkisi de hiçbir şey yapmıyormuş gibi gözükse de arka planda sizden habersiz birçok işi çaktırmadan sessizce yürütür.

- İkisini de başkasının eline geçip kullanmasını istemezsiniz.

- İkisinin de hafızası maalesef çok güçlüdür, hiçbir “halt”ı asla unutmaz, her an hatırlatırlar..

*****


Gani Yıldız’dan

Avrupa Parlamentosu Dışişleri Komisyonu’nun Türkiye için hazırladığı raporda, “Dava öncesi gözaltılar ve tutukluluklar endişe verici” ifadesi kullanılmış. Hukukun üstünlüğünü savunanlara “endişe verici” olan bu durum, bizimkiler için “keyif verici” olduğu sürece bir şey değişmez!

***


“Kemalist Diktatörlük” tartışması çıkmış. Nerede mi? “Diktatör”ün kurduğu Meclis’te!

***


Eğitim sistemi ister “4+4+4”, ister “8+4”, isterse bambaşka formülasyonda olsun, yeter ki o sayıların toplamı ülkeye faydalı “1” insan etsin!

***


Anayasa Mahkemesi’nin iptal ettiği bir yasaya sevindiğini duyunca, “Eyvah, dünyanın sonu geldi galiba!” dedik. Sonra yasanın İnkâr Yasası, mahkemenin de Fransa Anayasa Mahkemesi olduğunu öğrenince rahat bir nefes aldık!

***


Geleceğin teknolojisi “sanal gerçeklik” sayesinde, Maldiv tatilini evimizden yapabilecekmişiz. O teknolojinin benzeri şu an ülkemizde var; ileri demokrasiyi sanal gerçeklik olarak Silivri’den yaşayabiliyorsun.

***


Meclis Başkanı Cemil Çiçek, Riyad’da bir gazetecinin, “Türkiye’nin Suriye’deki krizin sonuçlanmasında heyecanı azaldı” demesi üzerine, “Bize Suriye konusunda gaz vermeyin” uyarısında bulunmuş. Gazeteciye çıkışmak kolay; iş bu lafı “büyük gazcı”ya söyleyebilmek!