Son Gerçek

TV muhabiri elinde mikrofon ile okul kapısından çıkan çocuklara yaklaşıyor. Bahçe ana baba günü. Dua okuyanlar, Kur'an-ı Kerim takip edenler, örgü örenler, cep telefonuyla oyun oynayanlar vs. Çıkan çocukların hemen hepsinin yüzünde aynı ifade; bozgun yemiş asker görüntüsü.

Dünkü sınavdan bahsediyorum.

Artık klişe oldu; çocuklarını yarış atına çeviren sistemler 4+4+4 yapsalar ne yazar 4x4 olsa ne yazar sevgili okur.

İlkokuldan başlayan gerilim ve stres dolu kovalamaca lise sonda zirve yapıyor. Bırakınız çocukluğu, gençliği, öyle kötü, öylesine kerih bir sistem ki bu, geleceğini etkileyecek psikolojik savrulmalar yaşıyor çocuklar. Kocaman bir hayatı, iki saatlik imtihana tıkıştırıp, sonra da gelecek nesillerden bir şey bekleyen sistem, yatacak yerin yok senin!

Horace McCoy'un neredeyse 100 yıl önce yazdığı "Atları da Vururlar" kitabı geliyor aklıma bu tür manzaralarla karşılaştıkça. Ekonomik buhranın yaşandığı yıllarda onurlarını, insanlıklarını yok etme pahasına yarıştırılan insanların hikâyesini anlatıyordu McCoy.

Geçen hafta bahsini ettiğim Kara Ayna isimli mini dizinin bir bölümünde bu konu var. İnsanları elektrik üreten bobine indirgeyen sistemin, nasıl aşağılaşabildiğini anlatıyor bahsini ettiğim kısmında.

"Yetenek Sizsiniz" isimli yarışmaya her denk geldiğimde içim acırdı bu yüzden. Özgüveni tavan yapmış, yüzlerce, binlerce sıradan insanın düştüğü o acınası durum yüreğimi burkuyordu. Orta çağda burjuvaziyi eğlendirmek için sahneye atılan ucubeleri hatırlatıyordu her bakışımda. Tam takip edemedim ama bir de çarpıcı şekilde sonuçlanmış bahsini ettiğim yarışma. Sanırım onca insan içinden bir köpeğe birinciliği vermişler!

Durumun vahameti bir yana, hiç kimsenin bu tuhaflığa şaşırmaması da garip bence.

Milyonlarca çocuğu benzeri bir ruh savrulmasına itiyor eğitim sistemimiz. Koskoca bir hayatı getirip, iki saatin içine sıkıştırıyorsunuz ve o tuhaf, itici, sinir bozucu klakson sesini her an duyar gibi oluyor çocuklar.

Kendi evladımdan biliyorum, panik atağa kadar gidiyor bu işin sonu. Canına kıyanlar var bu stresi kaldıramayanlar içinde.

Harcanan paranın, vaktin, enerjinin de haddi hesabı yok.

Televizyon kanalları akıl fikir veriyorlar bir gün önceden; efendim çocuğunuz sınavdan bir gün önce şöyle yapsın böyle yapsın. Daha 18'ine bile girmemiş bebelerin yüzlerini teker teker göstermek isterdim koyu takım elbiseli büyüklerimize. Ağlamaklı yüz ifadelerini, suçluluk hissiyle başını eğenleri, hüngür hüngür ağlayanları, sudan çıkmış balık gibi şaşkın şaşkın sağa sola bakanları...

Görsün isterdim Milli Eğitim Bakanı, Başbakan ve muhalefetiyle bütün ekâbir.

Şu haberi bir okuyun da düştüğümüz duruma bakın bir: "Çanakkale'de, Yükseköğretime Geçiş Sınavı'na giren Atilla K., sınav sırasında, tuvalete gitmesine izin verilmeyince yanındaki pet şişeyi kullanıp ihtiyacını giderdi. Atilla, 'Geleceğimi düşünmek zorundaydım. Dayanamadım ve ihtiyacımı giderdim.' dedi."

Nasıl bir sistem ise, çocukları, anneleri, babaları aciz hale düşürebiliyor? Nasıl bir sistem ise, sürü psikolojisinden de beter bir yerlere savuruyor gencecik insanları?

Başta Kılıçdaroğlu olmak üzere, Erdoğan, Bahçeli ve sair liderlerimiz, eğer gerçekten samimi iseler, eğer gerçekten çocuklarımızı ve geleceğimizi düşünüyorlarsa, bu zalim sınav düzenine el atmalılar. Birbirlerinin başına bant tankı, su şişesi, tokat atmaktan çok daha hayırlı bir iş yapmış olurlar.

Ne diyor merhum Akif: "Merhametin yok diyelim nefsine / Merhamet etmez misin evladına?"

Acun'un yarışmasını kazanan köpek de mi bir şey anlatmıyor bu ülkeye? O zaman önümüzdeki maçlara bakalım millet olarak.

Başlık mı? McCoy'un kitabının filmi, vaktiyle ülkemizde bu isimle vizyona girmişti çünkü. 