Geçen yıl bu sahada Fenerbahçe’ye attığı golle Kadıköy’ün dikkatini çekmiş ve sonunda transfer olmuştu Sarı-Lacivertliler’e. Bu üç golü attığı Torku’ya değilse de Konyaspor vb. bir transfer yapabilir.

Tabii bir de iyi senaryo var. Bienvenu bu maçtan itibaren bir skor sürekliliğine girer ve büyür.

Bir golcü için her şey goldür. “Sana her maç bir gol atacak bir adam versem kabul eder misin?” sorusuna hayır diyecek teknik direktör yoktur. Kimse boyu posu nasıl, iyi bir adam mı diye sormaz, böyle bir teklifte. Dolayısıyla 4 golün de sebebi olan bir adam başarılıdır. Ve fakat Bienvenu yine Fenerbahçe futbolcusu gibi durmadı. Dolayısıyla sürekli atması lazım. Tek çıkış yolu bu.

Bir başka dikkat çekici adam ise Stoch’tu. O da çok yapmadığı şeyleri başarıyla yapmayı başardı. Sürekli içeri dönme hastalığından biraz olsun kurtulmuş gibiydi ve çizgiye inmeyi başardı bir kaç kez. Ancak hâlâ topla çok kekeme ve sağlam savunmalar karşısında ezilebilir bir oyun bu.

Caner, Mehmet Topuz ve Bekir’i profesyonel oyunları, Aykut Kocaman’ı ise hâlâ Bilica’ya forma vermesi nedeniyle kutlamak lazım.

Stoch’un yanında özellikle ilk yarıda parlayan Özgür Çek formayı unutmamış. Ama Caner’in performansı düştü. Özgür arkada bir formasyon da denenebilir.

Berk’in neden daha uzun süre forma giymediği ise bir muamma. Bir 20 dakika oynamaması için bir sebep yoktu.

Ve son olarak kadro sığlığı... Dün sahaya ve kulübeye yerleşen kadroda Berk dışında hiçbir sürpriz detay yoktu, olamadı. Fenerbahçe hazır tek bir santrforu dahi olmadan zirve zorluyor. Bu bile onları övmeye yeter...