1- Maçı alan adam Caner... Futboluyla, liderliğiyle, yılmayışıyla, son saniyede dahi faulü dahi arayışıyla...
2- Fenerbahçe’nin altyapısı, bir Bienvenu çıkaramıyorsa kapatılmasında bir sakınca yok. Kahe’nin yarısı kadar dahi bir santrforu yok Fenerbahçe’nin.
3- Stoch belki de geldiğinden bu yana en iyi futbolunu oynadı. Buna rağmen ikinci yarıda, biraz da yorulunca yaptığı top kayıpları Manisa’nın temel kontratak kaynağıydı.
4- Alex’in yokluğu bir şekilde Topuz, Caner, Stoch ve Baroni’nin eşit görev paylaşımıyla kapatılıyor. Ancak Semih’in yokluğuna çare yok.
5- Caner, aynı Burak Yılmaz gibi basit oynamayı öğrenerek dün yıldız statüsüne yükseldi. Topuz bunu yapamadığı için çok kritik bir gol kaçırdı. Şovu değil basit oyunu aramalı... O akın hem Manisa’yı oyuna yeniden dahil etti, hem de Topuz’u oyundan düşürdü. Buna dikkat etmeli...

Lefter Stadyumu

Lefter’i, Varlık Vergisi’ni icat eden, Lefterleri hayata küstüren hükümetin başkanının adını alan stattan uğurladık. Ne vahim... Halbuki Varlık Vergisi zihniyetini Lefter’in adını verdiğimiz bir statta tarihe gömebilsek...
Bunu bir yapabilseydik daha doğrusu. Sağlığında o stada onun adını verebilseydik...
2007’de Milliyet’te yazdığım ve o dönem taraftardan yoğun ilgi alan şu yazıdan bir özet vereyim tekrar...

Nur içinde yat Lefter

...Uzun süre oturduğum evin bulunduğu sokağın adı birden değişti. Yılların Aslanyatağı Sokağı, bir sabah Mehmet Öz oluverdi. Hiç kimse sormadı bana. Ben niye “Çocuklarınızı tişörtle denize sokun. Asla kebap yemeyin” gibi laflar eden bir vücut teknisyeninin adıyla alt alta olmak zorunda olayım ki her zarfta? Bu ülkede herkesin adı sokaklara verildi de Mehmet Öz mü kaldı geriye? Sokağın adı en başında Mehmet Öz olsa hiç taşınmazdım ki ben oraya!
Bu ülkede böyle bir anda değişiyor her şey. Mehmet Öz’ün yaşadığı kentte böyle bir şey mümkün mü? Hayır!
Evet, bu ülkede bir isimlendirme sorunu da var. Bakın statlara misal.
Bu yıl 18 takımın 8’inin oynadıkları stadın adı Atatürk’tü. Galatasaray’ın Şampiyonlar Ligi maçlarını da katarsak 9 takım eder. Ligin yarısı... Bu statlardan birinin bile (Olimpiyat dahil) Gazi’nin adına yakışan bir yapı olmaması bir yana, isminin bu kadar çok ve kolay kullanılışına da hayret etmemek mümkün değil...
...Ve Fenerbahçe... Sanırım Aziz Yıldırım, rahmetliyi geçecek, ama şimdilik en uzun süre kulübün başkanlığını yapmış bir başbakanın ismi var Papazın Plazası’nda. Saracoğlu’nun stadın Fenerbahçe’ye kazandırılmasında da direkt bir rolü var. Ama ne olursa olsun garip duruyor. Bir gönül bağı yok. Stadın haşmetinin, duygusunun, renginin altında eziliyor. Rüştü Saracoğlu diyen çok. C’yle mi, Ç’yle mi yazılıyor bilinmiyor vs.
Lafı uzatmayacağım. Biliyorum ki, kurulduğundan bu yana bir iktidar takımıdır Fenerbahçe. Stada bu ismin verilmesi de bu geleneğin doğal bir sonucu. Ama Fenerbahçe değişiyorsa ki, değişiyor. Artık zayıf geliyor stadının ismi. Daha ruh taşıyan, daha duygu yaratan, daha kalplere hitap eden bir isme ihtiyaç var.
Sağken, gülen yüzü Ada’dan şehri aydınlatırken, Lefter’in ismi verilmeli stada.
Lefter Küçükandonyandis değil, babalarımızdan duyduğumuz gibi, efsane olduğu gibi sadece Lefter.
Lefter Stadyumu.
Bu, tribünleri çevreleyen ısıtma fanlarından daha büyük bir sıcaklık yayar hem Kadıköy’e, hem ülkeye.

BU kulüp

BU memleketin batıya açılan penceresinde kuruldu BU Kulüp.
BU toprakların futboldaki en büyük uluslar arası başarılarını BU kültürle kazandı.
BU kulüp ve BU kültür büyük yıldızlar yetiştirdi.
Ama asıl önemlisi karşısındaki dinlemeyi bilen insanlar yetiştirmesiydi.
Galatasaray tarihinin kulübe en çok para kazandıran BU oyuncusunun söylediklerini bağlamından kopartarak okumak BU kültürü özümsemiş insanların yapacağı iş değildir.
BU adam eğer BU kulüp demişse başka bir kulüp bilmediğindendir...
Eğer BUnu da anlayamıyorsanız Allah yardımcınız olsun. BU hayat sizin için çok zor olmalı...