Dün ilk 20 dakikadaki oyun Fenerbahçe’nin 4-6-0’ı tarihinde en iyi uyguladığı örnekti.
Santrforsuzdular... Ancak Bilica dışında hemen herkesi akınların bir parçası yaparak, rakip alana yerleştiler. Orada paslaştılar, orada pres yaptılar. Kontratağa oldukça yatkın bir rakibi hiç çıkartmadılar.
4-6-0 Mario Zagallo tarafında isimlendirilmiş bir Kızıl Elma. Oyuncu ve teknik adam olarak Dünya Kupası kaldırmış önemli bir futbol zekası o. Modern futbolun teorisyenlerinden biri aynı zamanda. Hayatında ne eksik kadlı diye soduklarında. Verdiği cevap ilginçtir.
“Bir takımı 4-6-0’la başarıya taşımayı isterdim”
Buna en yakın takım herhalde Barça. Bir dönem Spaletti’yle Roma ve Berbatov öncesi Manchester United da iyi örnekler.
Dün Türkiye standartlarında son derece iyi bir örneği de Fenerbahçe sergiledi.
Ancak golden sonra iş biraz değişti. Geri çekildiler... Ve Aykut Kocaman’ın başından buyana çözüm bulamadığı sıkıntıyı yeniden yaşamaya başladılar. Kontratak plansızlığı.
Kağıt üzerinde son derece kontraya yatkın orta saha oyuncuları olmasına karşın, Kocaman’ın takımı kontrak yapmayı bilmiyor. Herhangi bir şablonları yok ve tamamen doğaçlama davranıyorlar. Halbuki bu oyunda kesin şablonlara uyularak yapılması gereken iki şey vardır: Duran toplar ve kontrataklar. Aykut Hoca 1,5 senedir buna bir çözüm bulamadı.
Ama başardığı bir şey de var: Stoch. Şahsen oynamasını çok eleştirdiğim Fenerbahçe için yetersiz bulduğum bu oyuncunun istatistikleri beni de Daum’u da mahçup etti. Aykut Hoca haklıymış.
Fenerbahçe’yi 1-0’dan sonra kontrasızlık sıkıntısında kurtaran da Stoch oldu. Kazandırdığı bence hakamin en hatalı kararı olan penaltı sonrası Fenerbahçe yine 4-6-0’ın gereklerini yerine getirmeye başladı. Yine önde oynadılar erken bastılar ve maçı kopardılar.
Takipçi Alex, Stoch, Baroni ve özellikle Gökhan’ı ayrıca iyi bir oyun oynadıklarını için kutlamak gerekir. Gökhan duran toplarda sürekli kafa vurarak başka bir yönünü de gösterdi. Biraz çalışmayla çok gol atar...