Fatih Terim’in silahı tandem oynayabilen göbek oyuncuları... Savunmada milli takım moraliyle sahaya çıkacak olan Semih ile Ujfalusi, orta sahada Melo-Selçuk ve Elmander-Baros ya da Necati uyumlu birer ikililer. Herbiri diğerinin arkasını topluyor.
En arkada ise Muslera bu bloğu tamamlıyor. Yani göbekteki 7 oyuncu ideal durumlarındalar. Bu çok iyi takımlara özgü bir yapıdır.

Hücum yönünde kanat oyuncularından da yaralanabiliyor Terim. Emre Çolak’ın yükselişi, Engin’in parlayışları ve Eboue de önemli silahlar ama takımın parçası olmakta, birbirlerinin arkasını toparlamada o kadar yetkin değiller. Zamana ihtiyaçları var.
Ancak bugün Beşiktaş’ı yıpratacaklarıdır. Çünkü bu bölgede rakip sorun yaşıyor.
Galatasaray en önemli artıya da ara transfer döneminde kavuştu. 4 yıl önceki fizik durumunda olmasa da Necati zihnen 4 değil, 44 yıl kat etmiş gibi.

Olağanüstü bir soğukkanlılıkla oynuyor. Onun varlığı Terim’i bir başka yönde daha rahatlatıyor. Baros ve Elmander’e, ama özellikle Elmander’e mahkumken artık Necati-Baros ikilisini de kullanma şansına sahip. Bu sadece bir hücumcu alternatifine sahip olmaktan fazlası. Çünkü Necati, Elmander’in yaptığı temel pivot işlerini de yapabiliyor.
Galatasaray Fenerbahçe maçında olduğu gibi iştahlı başlayacaktır. Bu baskı sırasında bulunacak erken gol onları daha da iştahlandırır.

Temel sorun böyle oyunlarda rüştünü Avrupa klasında ispat etmiş bir rakiple oynamaları. Bugün savunmada özellikle Quaresma’yı durdurmada bireysel hatalar yapmazsa (yani kart görmezse) maçın favorisi onlar. Ama önde oynayacakları maçta Portekizli birebirde kalacağı Semih, Melo ve Ujfalusi’ye sorun çıkartacaktır.
Beşiktaş’ın en büyük silahı Carvalhal. Fernandes’in yokluğunda, Almeida’yı önde Quaresma’yı arkada bırakıp, Fernandes’in görevini Quaresma ve Ernst arasında bölüştürmesi muhtemel. Kağıt üzerinde takımın en önemli silahı Fernandes olarak görülse de Carvalhal o açığı kapatacak bir plan yapacaktır.

Fernandes’in yokluğunda ve 3 gün önce Avrupa maçı oynamanın yorgunluğuyla işleri zor görünebilir. Ama onlar bu maç/antrenman dengesine alışıklar.
Ve Carvalhal başka bir planı olması muhtemel. Terim’in buna saha içinde vereceği cevaplarla ilginç bir satranç olacak.
Galatasaray favori ama derbilerde
ev sahipleri ne kadar favoriyse o kadar. Çünkü Galatasaray eksiklerine rağmen gerçek bir Avrupalı’yla oynuyor...