Müsvedde...
4 Haziran 2011 - Cumhuriyet
Başbakan siyaset sözlüğümüze yeni sözcükler armağan etmeye devam ediyor.

“Ucube”den sonra bunların şimdilik en yenisi “müsvedde”...

Ucube’yi bir sanat yapıtı için kullanmıştı...

Müsvedde’yle ise kendince bazı sanatçıları kastediyor...

Bu sanatçılar kim?

Herhalde “kahvaltı buluşması”nda “demokrasi açılımı”nı görüştükleri değil...

Bakanlarından birine “canımız size feda” diye bağlılık bildiren ya da Başbakan’ın sayın eşinin önünde diz çökerek şarkı söyleyen türden sanatçılar da onun gözünde “müsvedde” kategorisine giriyor olamaz...

Bu sözün, oylarını AKP’ye vereceklerini açıkça bildiren, anayasa oylamasında da “evet” ya da “yetmez ama evet” cephesinde yer alan ünlü sanatçılarımız için de kullanılmış olamayacağı açıktır...

Öyleyse kim olabilir bu “sanatçı müsveddeleri”?...

***

Gazetemizin yazı işlerinden arkadaşlar meseleye damardan girerek hangi sanatçıların bu sözü söyleyen kişinin gözünde “müsvedde” olabileceği varsayımından yola çıkıp bazı sanatçılarımıza konuya ilişkin düşüncelerini sormuşlar...

Tarık Akan, sanat ve sanatçı için böyle bir söz eden kişinin bu gibi şeylerden pek bir şey anlamadığı vurgusuyla, bu kişinin “Cahiller okuluna gönderilip cahiller hastanesine yatırılmasını” öneriyor...

Bülent Ortaçgil “Müsvedde sözünü kendisine iade ediyorum” demekle yetinmiş...

“Ucube heykel”in yaratıcısı olarak sanat tarihindeki yerini pekiştiren Mehmet Aksoy “Küfür ve hakaret edebiyatıyla bir yerlere varılamaz” demekte...

Müsvedde sözünün herhalde en çok hedefi olanlardan CHP milletvekili adayı Tolga Çandar kardeşimse, böyle bir söz eden kişinin “Türk kültürüne zerrece saygısı olmadığını “düşünüyor...

Başkaca sanatçı arkadaşlar da yaklaşık olarak benzer şeyler söylemişler...

Fakat acaba yanılıyor olamazlar mı?

Başbakan bu sözü, hakaret sayılabilecek “mecazi” anlamıyla değil de, ilk ve asıl anlamıyla kullanmış olamaz mı?

Üzerinde düşünmeye değer...

***

Osmanlıca-Türkçe sözlüklerin hemen hepsinde “müsvedde” sözünün açıklanışı şöyle:

“Temize çekilmek üzere yazılmış şey. İlk yazılan. Acele ile temiz yazılmayan yazı.”

Şimdi, Başbakan olmuş bir kişinin sanatçılar için söylediği bir sözü, ille de kötüye çekmek yerine, böyle bir açıdan da ele alamaz mıyız?

Zaten, doğrusunu söylemek gerekirse, her gerçek sanatçı, mükemmellik arayışında, kendini (ve yapıtını) çoğu kez biraz “müsvedde” gibi hisseder... Daha iyi, daha yetkinleşmiş, daha söylenmemiş ya da yapılmamış olanı arar...

Başbakan’ın kastı bu olamaz mı?

***

Böyle bir akıl yürütmeyle bir adım daha atsam ve “Başbakanımız bir Başbakan müsveddesidir” desem, bu sözüm hakaret mi sayılacak?

Henüz çıraklık döneminde olduklarını ve ancak 12 Haziran seçimlerinden sonra ustalaşacaklarını söyleyen Başbakan, böylece aynı şeyi, yani şimdilik henüz ustalaşmamış bir Başbakan, bir başka deyişle de henüz bir “Başbakan müsveddesi” olduğunu söylemiş olmuyor mu?

***

Ben Başbakan’ın, tıpkı benim burada kendisi için yaptığım gibi, “müsvedde” sözünü hakaret içeren mecazi anlamıyla değil, sözlükten alıntıladığım, yukarıdaki ilk ve asıl anlamıyla kullandığına inanmak istiyorum...

Fakat yine de sayın avukatları, sürekli olarak ve bir kez de benim için yaptıkları gibi, buluttan nem kaparak bu yazı için hakaret davası açabilirler...

Buyursunlar...

Fakat o zaman, hiç kuşkusuz, Başbakan’ı ve partisini benimsemeyen “sanatçı müsveddeleri”nden biri olarak, içlerinden biri olmakla onur duyduğum sayısız sanatçı arkadaşımla birlikte, bizlerin de bir karşı hakaret davası açma hakkımız doğmuş olacaktır...