Orhan Pamuk Bey Şimdi Nerede?
14 Mayıs 2011 - Cumhuriyet
Nobel ödüllü yazarımız Orhan Pamuk’tan çoktandır haber alamıyoruz.

Okurları merak ediyor olmalılar.

Uzun süredir artık okuru olmadığım halde, doğrusu ben de merak etmiyor değilim.

Acaba nerede, neler yapmakta, neyle meşgul?

Pasifik Okyanusu’ndaki adalardan birinde tatil yaparken son romanını mı tasarlıyor?

New York’taki evinde dünyanın öteki büyük yazarlarıyla sohbette mi?

İstanbul’da, Boğaz manzaralı olduğu söylenen evinde “Masumiyet Müzesi”nin çalışmalarını mı sürdürüyor?

Özel yaşamı ne durumda?

Hintli sevgilisi hanımefendiyle nasıllar?

Büyük yazar mertebesine yükseldiniz mi size ilişkin her şey ister istemez merak edilir.

Orhan Pamuk acaba neden uzun süredir bizi demeçlerinden mahrum bırakıyor?

Dünyada, kendi ülkesi Türkiye’de yaşanmakta olanlar konusunda düşündüklerini (herhalde düşünüyordur) neden biz sıradan ölümlülerle paylaşmıyor?

Paparazzi muhabirleri, fotoğrafçıları nerede?

Biricik nobelli yazarımız hakkında neden herhangi bir haber üretemiyor, belki kaset değil ama özel yaşamına ilişkin bir görüntü bulup çıkaramıyorlar?

Yandaşlarında, amigolarında, onu bir düşünce özgürlüğü kahramanı yapmada birbiriyle yarışan yakın dostlarında neden tık yok.

Onlar bile şu son günlerdeki rezaletlere artık dayanamazlarken şaşkınlıklarını dile getirmektelerken, büyük yazarımızın suskunluğu konusunda neden bir çift laf etmiyorlar?

Doğrusu bütün bunlara anlam veremiyor, sorularıma yanıt bulamıyorum...

***

Orhan Pamuk bir yayınevimizin klasikler dizisi için, bildiğim kadarıyla büyük Rus klasiklerini yayına hazırlıyor.

O yazarların yazdıkları dili bilmeyen birinin, Nobel ödüllü de olsa, bu işin üstesinden nasıl gelebileceği ayrı konu.

Kendisini o yazarlarla, örneğin Dostoyevski’yle eşit değerde saydığı da duyumlarım arasında.

Acaba Dostoyevski’nin, siyasal görüşleri ve duruşu nedeniyle, yirmili yaşlarında idama mahkûm edilip çarın bağışlamasıyla infazdan son anda kurtulduğunu; yaklaşık on yıl Sibirya sürgününde kaldığını biliyor mu?

Aynı Dostoyevski’nin tüm yaşamı boyunca ülkesi Rusya’da yaşanmakta olanların tam içinde yer aldığından, her zaman siyasal bir duruşu olduğundan ve “Rusya’nın dışındayken sanki kafam çalışmıyor, düşünemiyorum...” dediğinden haberli mi?

Orhan Pamuk yayına hazırladığı yazarlardan Tolstoy’un monarşiye, orduya, kiliseye, kurulu düzenin baskıcı bütün kurumlarına karşı savaşımından, bu nedenle başına gelenlerden ne ölçüde haberli?

Örneğin Çehov’un, verem hastası iken, gözlem yapmak ve gördüklerini yazmak amacı ile, Rusya’da ağır cezalı mahkûmların gönderildiği Sahalin Adası’na gittiğini, dönüşünden sonra da “Sahalin Adası” adlı ürpertici kitabını yazdığını biliyor mu?

Rus klasiklerini yayına hazırlayan biri olarak, bu konularda bir fikri, kaygısı, herhangi bir düşünce kırıntısı var mı?

***

Orhan Pamuk Bey şimdi nerede diye başladım, öylece de sürdüreyim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, nerede olduğu, ne yaptığı hiç umurumda değil.

Ülkesi Türkiye’de yaşanmakta olanlar konusunda ne düşündüğünü de merak etmiyorum.

Çünkü şimdiye kadar söyledikleri ve yaptıkları; onun örneğin Silivri’deki hukuk ve insanlık faciası, iktidardaki siyasal parti tarafından Cumhuriyetin bütün temel değerlerinin yok edilmekte oluşu, ülkeye gittikçe egemen olan korku, baskı, yalan ve ahlaksızlık ortamı konularında bir düşünce ve söyleminin olamayacağını, olsa da bunların yine iktidardaki siyasal partinin işine yarayacağını gösteriyor.

Bütün bu nedenlerle, sadece Nâzım Hikmet, Sabahattin Ali, Aziz Nesin, Orhan Kemal, Yaşar Kemal ya da Vedat Türkali gibi büyük toplumcu yazarların değil; eli kalem tutan herkesin toplumun sorunlarına kafa yorduğu, bir duruş ve tavır sahibi olduğu, bu nedenle de devletin hışmına uğradığı bir ülkede, bu ülkeye çok yararlı olabilecek bir uluslararası ödülün Orhan Pamuk gibi birine verilmesi, ülkemiz için büyük bir kayıp olmuştur.

18 Mayıs Çarşamba günü saat 14.00’te müzisyen Haluk Çetin’le Kocaeli Kitap Fuarı A Salonu’ndayız.