CHP Üzüyor
8 Şubat 2009 - Cumhuriyet
“CHP’nin İşi Güç” başlıklı geçen haftaki yazıma bu partinin bugünkü yönetim kadrosundan herhangi bir tepki gelmedi.

Buna karşılık okurlardan ve geçmişte CHP’de üst düzey görevlerde bulunmuş kimselerden, yazıyı genellikle olumlayan telefon ve iletiler aldım.

Bugünkü kadro çok belli ki kendini seçim sorunlarına kaptırmış, daha kapsayıcı nitelikte herhangi bir irdelemeyle vakit yitirecek durumda değil.

Nitekim seçim tarihi yaklaştıkça şaşırtıcı tuhaflıklar birbirini izliyor.

Özet olarak söylenecek olursa, CHP, seçmenlerini, yandaşlarını, destekçilerini, sevindirmekten çok üzmeye, mutlu etmekten çok mutsuzlaştırmaya, gönendirmekten çok hayal kırıklığına uğratmaya devam ediyor.

***

“Çarşaf açılımı” diye kodlanan olayın yarattığı sıkıntı az çok yatışmış gibiyken Eyüp’teki skandal patlak verdi.

İnsan TV’de bu görüntüleri izlerken utanıyor.

Böyle bir kişi mi CHP’nin Eyüp Belediye Başkanı olacaktı?

Adaylığı gerçekleşse ve kazara seçilse, bunun CHP’ye ve Eyüplüye ne gibi bir yararı dokunurdu?

Ekrandaki görüntü ve sözlerin kahramanlarıyla sosyal demokrasinin idealleri arasında ne gibi bir ilişki kurulabilir?

CHP gerçekten ne yapmak istiyor?

***

Bu sorunun yanıtını, CHP Kocaeli belediye başkan adayı, yılların deneyimli siyasetçisi Sefa Sirmen’in, çarşaf olayına benzetilerek “Kuran kursu” açılımı diye adlandırılabilecek girişiminde bulabiliriz.

Önceki gün Haber-Türk’ün “Kim Haklı?” programında, Deniz Som’un karşısında sakin görünmeye çalışmakla birlikte, içinden ve zihninden kim bilir neler geçmekte olan Sayın Sirmen’in yerinde olmak istemezdim.

Hiçbir uygar ülkenin hiçbir sosyal demokrat belediyesinin aklından din içerikli bir “eğitim” hizmeti vermek geçmez.

Söz gelimi “İncil kursu” gibi bir kavram kendiliğinden saçmadır.

CHP’li belediyeler “Kuran kursu” açacaklarına, bu konuyla az çok ilişkili bir başka hizmet versinler.

Örneğin, dinsel cenaze törenlerine seçenek olarak “sivil” seçenek oluştursunlar.

Sefa Sirmen, bir AKP’li üslubuyla, Türkiye’nin yüzde 99’unun Müslüman olduğunu söylüyor.

Peki bu çok tartışmalı yüzdenin içinde ateistler yok mu?

Türkiye özgür bir toplum olsa ve son yolculuklarına dinsel olmayan törenle ya da belki herhangi bir tören istemeksizin uğurlanmak isteyenlerin sayısı saptanmak istense, acaba nasıl bir sonuçla karşılaşılır?

Bu insanların, böylesine temel bir konuda karar verme ve bunu toplumsal alanda da uygulatma olanağına sahip olma hakları yok mudur?

Düşünme özürlü kimselerin ve konuyla ilgili çıkar çevrelerinin diş gıcırtılarını işitir gibiyim...

***

Ülkemizde gerçek bir sosyal demokrat partiye yaşamsal gereksinim var.

Geçen hafta da yazdığım gibi, istesek de istemesek de günümüzde bu parti Cumhuriyet Halk Partisi’dir.

Ama Cumhuriyet Halk Partisi’nin, sosyal demokrat kimliğe yaraşacak işler yapmak yerine siyaset kirlenmesinin etkisinde kaldığını ve böylece de sosyal demokrat kimliğini kirlettiğini üzülerek görüyoruz.

Bunun en yakın örneklerinden biri de Davos’ta sahnelenen çirkin oyunun yeterli sertlik ve açıklıkla gözler önüne serilemeyişi, tam tersine, esas olarak ortak ağzın kullanılmış olmasıdır.

***

Sosyal demokrasinin siyasi hareket içinde yeri eninde sonunda sol çizgidedir.

Bu nedenle de sosyal demokratlık savındaki bir parti günün dayatmalarının dümen suyunda değil, geleceğin örgütleyicisi konumunda olmalıdır.

CHP bunu yapmayarak belki birkaç oy kazanırken ülkenin geleceği konusunda kaygı duyan asıl büyük seçmen tabanını üzüp şaşırtıyor.

Ve korkarım ki kaybediyor.