Sezonun son 11 haftasında yarıştığı bütün kulvarlarda geriye düşen bir takımın iyi oynaması beklenemezdi.
Dünkü maçta defans oyuncuları görevini iyi yaptı, diğerleri iyi niyetle mücadele etse de üretken değildi.
Takım savunması iyi oynuyor, mücadele ediyor ama hücumda büyük problemler var.

* * * 
Galatasaray'da karışıklık var, organizasyon yok.
Kim ne yapıyor belli değil. Hücum hattı inanılmaz dağınık. Bu kadar mı kısır olur bir takım.
Hiç üretken değiller. Bunun nedeni panik.
Hagi sürekli değişik oyuncuları deniyor bu bölgede.
Bir maçta 4 farklı futbolcu aynı yerde görev yapıyor. Maç içinde bu kadar değişiklik yapılır mı?
Hagi takımın dengesini bozdu.
Oyuncular birbirlerinin ne yapacağını bilmiyor.
Bakın Fenerbahçe'ye...
Kimin nerede oynadığı belli.
Kimin nasıl oynayacağını futbolcular biliyor.

* * * 
Bu, Galatasaray'da yok. Futbolcuların birbirleriyle alışkanlığı yok. Galatasaray yeni bir takım. Kazım, Yekta, Culio...
Bunlar birlikte çok sık oynamadıkları için birbirlerinin ne yapacaklarını bilmiyorlar. Galatasaray takımı karmakarışık. Servet dışında bir şeyler yapan yok.
Ortalarda gözükmüyorlar.
Servet ahtopot gibi, forvet bile oynuyor.
Mesela Stancu'nun ne oynadığını ben anlayamadım.
Nerede görev yapıyor bu futbolcu.
O zaman neden alırsın bu futbolcuyu?
Hagi aslında bir enkazı devraldı.
Ligin ilk yarısında bir şey yapamadı, biz de 'Zaman verelim' dedik.
Ancak devre arasında 5 oyuncu aldırdı.
Ancak yine başarı yok.
Bu soru işaretleri yaratıyor artık.

* * *
Galatasaray taraftarı da şaşırdı. 'Hagi'ye mi kızalım', 'futbolcuya mı kızalım', 'başkana mı kızalım' diye düşünüyor.
Galatasaray'ın 3 yıldır hızla irtifa kaybetmesi sarı-kırmızılı taraftarların tepkisini çekiyor.
Devre arasında ben "Galatasaray'ın transfer yapmasına gerek yok.
Gelecek sezon için hazırlık yapılmalı. İş işten geçti" demiştim. Hatta bunun için tepki de göstermişlerdi bana.
Ama yönetim birçok oyuncu getirdi. Bunlara gerek yoktu.
Bir sürü para harcandı.

* * *
Ben dünkü maçta Kardemir Karabük'ü beğenmedim.
Puan almış olması da önemli değil.
Doğru dürüst hücum edemediler. Tabii kısıtlı bir kadroları var, en önemli oyuncuları Emenike yok.
Bunlar mazeret olabilir.
Galatasaray'ın net bir penaltısı verilmedi.
Hakem böyle bir penaltıyı neden vermez çok ilginç.