Fenerbahçe'nin geçen hafta Antalya galibiyetiyle aldığı biletin önemi ortaya çıktı.
Sarı-lacivertli takımın futbolu Antalya karşılaşmasından sonra eleştirilmişti. Ama o gün oyundan çok, Trabzon maçı bileti isteniyordu. Bu bilet için, oyun çok önemli değildi. Sonuç çok önemliydi.
O bileti alabilmenin gerginliği, skoru koruma önceliği kötü oyun getirmişti. Ama dün beklediğim gibi bir Fenerbahçe vardı açıkçası. 

Bu karşılaşmadan önce evinde oynadığı 9 lig maçının 7'sini kazanan, hiç kaybetmeyen Fenerbahçe, taraftarının desteğiyle coşkusunu oyununa ekledi. Fenerbahçe dün maçı hak etti.
Trabzonspor sadece ilk yarıda 30 ile 45 arasında iyi oynadı. İkinci yarıda hiçbir şey yapmadı.
Fenerbahçe iki maçtır iyi savunma yapıyor. Ayrıca Şükrü Saracoğlu'ndaki üstünlüğünü sürdürüyor, maç kaybetmiyor. Mehmet Topuz, Selçuk ve Emre dün olağanüstü oynadılar. 41 gol atan Trabzonspor'u durdurdular.
Mehmet Topuz herhalde çarşamba gününe kadar kendine gelemez. 
***

Fenerbahçe'nin 2-0 öne geçmesini sağlayan isim Selçuk'tur.
Bütün dönen topları aldı. Şenol Güneş ise ikinci yarıya çıkarken her zaman oynadığı şablondan vazgeçti. Colman'ın yerine Yattara'yı sahaya sürerek Selçuk'u tek ön orta saha bıraktı.
Onun önüne de 4 hücumcu oyuncu Yattara, Burak, Jaja ve Engin'i dizdi.
En uca da Umut'u koydu. Bu taktiksel değişiklikle Trabzonspor'un arkadan sağlıklı pas yapma şansı kalmadı. Bu tablo da çok mücadele eden Fenerbahçe'nin işine geldi.

İlk yarının sonlarında tek kale oynayan Trabzonspor ikinci yarıda ortalarda gözükmedi. Bunun nedeni bu. Tamam, Colman'ın sarı kartı vardı ama bu oyuncu ile devam etmeliydi. Egemen ile başlaması da yanlıştı. Egemen yaşındaki bir oyuncunun adale sorunu kolay geçmez.
Nitekim oyunun başında sakatlanınca eli zayıfladı.
Aykut Kocaman ne yaptı?
Selçuk atılınca Aykut Kocaman, Bekir'i oyuna soktu. Daha sonra Özer ve Semih'i aldı.
Kocaman'ın hedefi neydi? Merkezi sağlam tutmak. Şenol Güneş Türkiye'nin en iyi orta sahasını boşalttı, Kocaman ise merkezi sağlamlaştırdı. 

Aykut Kocaman maçı kazanmak üzerine hamleler yaptı, Güneş ise kazanmamak için hamleler yaptı. Trabzonspor yine şampiyonluğun en güçlü adayıdır ama bu maçtan dersler çıkarması gerekiyor. Trabzonspor 5 santrforla oynamaz.
Fenerbahçe dün dolu dolu mu oynadı? Hayır.
Ama inanılmaz mücadele etti.
Savaşarak kazandı.