G.Saray'ın bu sene değil gelecek yılı da kaybedildiğine dair de kuşkular başladı.
Şöyle ki, sezon başında aldığınız futbolcularla yollarınızı ayırabiliyorsunuz.
Ama devre arasında aldığınız futbolcular da büyük takım futbolcular değil.
G.Saray'ın bu kadro ile gelecek sezon da şampiyonluğa oynamayacağı kesindir.
Bu kadar külfetin altına neden girildi? 
***

G.Saray'ın dün akşam 40 milyondan fazla taraftarı vardı. F.Bahçeliler, Trabzonlular, Beşiktaşlılar ve Kayserililer G.Saray'ın yenmesini istedi. G.Saray'ın hali hiç iyi değil.
Sarı-kırmızılı takım son 4-5 maçtır 4-5 pozisyona girdi. Son iki maçta net pozisyona bile giremiyor. Düşünebiliyor musunuz. Son golü Servet atmış. Bunda kaliteli eksikliği var.
Hagi'nin şaşkınlığı var. Hagi'de vizyon sorunu var. Vizyonu dar.
Aldığı futbolcular neden kendi ülkesinden.
Çünkü İstanbul ile Bükreş arasında gitmiş gelmiş, kafası orada kalmış. 
***

G.Saray'ın puan derdi yok artık, G.Saray'ın geleceğini düşünmesi gerekir. G.Saray yolu gözükmeyen bir yolda. G.Saray'ın bu kadrosu Süper Lig'de ilk 3'e girebilir mi?
Mümkün değil. G.Saray'dan bir kere atan ve tutan yok.
İstatistiğine baktığımızda bunu görüyoruz.
G.Saray Hagi ile 8 gol atmış, 11 gol yemiş...
Yönetim, takım, Hagi hiçbir şey iyi gitmiyor. G.Saray'ın yıldızları bile sonu işaretli.
Yazık günah değil mi?
Beşiktaş taraftarı 13-14 puan geriye olmasına rağmen maçlara gidiyor.
Neden? Çünkü sahada takım görüyor, futbolculara inanıyor.
G.Saray'da bu yok. 
***

Üstelik maliyet olarak G.Saray daha çok para harcadı.
Bursaspor son iki yıldır ligin zirvesinde. Bursaspor'da ciddi bir değişim var.
Kadrosunu inanılmaz genişletti. Ertuğrul Sağlam'ın çok önemli bir özelliği var. Sağlam'ın çıkaracağı ilk 11'i kimse tahmin edemiyor.
Ama sahaya çıkardığı 11'e de herkes saygı duyar.
Böyle bir şey oluşturdu.
Sağlam'ın maç sonu çok önemli cümlesi var. Takım savunması ve disiplini. 
***

Ona göre bir kadro çıkardı dün ve sonuçta da doğru yaptı.
Sercan ile Volkan'ı bu yüzden oynatmadı.
Ama haftaya bu ikile şans verebilir.
Bu bir teknik adam başarısıdır.
Bursaspor özgüven kazandı.
Bursaspor'u seyrederken yenemeyecek gibi geliyor. Ama bir bakıyorsunuz maç 2-0 olmuş. Bu oyun disiplininin önemini ortaya koyuyor. Sağlam çok doğru tercihler yaptı.
Bursaspor, Sivas maçını da çok ciddiye almalı. Sivas kesinlikle eski Sivas değil.