Güven ve güvensizlik
Önce şunları söyleyelim: 1-Beşiktaş'ın müracaatıyla Fenerbahçe taraftarının İnönü'ye gelmesi büyük jestti. 2-Fırat Aydınus gibi bir hakem izledim. Maçın yıldızı oldu. Dünya çapınca bir hakem. Tek kelimeyle...
Önce şunları söyleyelim:
1-Beşiktaş'ın müracaatıyla Fenerbahçe taraftarının İnönü'ye gelmesi büyük jestti.
2-Fırat Aydınus gibi bir hakem izledim. Maçın yıldızı oldu.
Dünya çapınca bir hakem.
Tek kelimeyle muhteşemdi.
3-Fair-play: Bu kadar gergin ortamda futbolcular en ufak bir müdahalede rakibini yerden kaldırdı. Bu harika bir görüntüydü.
Futbolcular çok centilmendiler.
Herkes iyi niyetliydi.
İşte futbol bu. 
***

Aykut Kocaman'ı harika bir takım oluşturduğu için kutluyorum ama yaptığı oyuncu değişiklikleri için eleştiriyorum.
Çok iyi oynayan Caner'i çıkarması büyük bir hataydı. Beşiktaş, Caner'den sonra rahat oynadı.
Fenerbahçe'nin bir özgüveni var. Deplasmanda oynamalarına rağmen çok iyi organize oluyorlar.
Ancak 3. bölgede etkili olamıyor.
Fenerbahçe'nin forvet sorunu var. Bienvenu kalite olarak eksik kalıyor. 
***

Maçın özeti: Güven...
Fenerbahçe, 2 kez deplasmanda geriye düşmesine rağmen Beşiktaş'ı yakaladı.
Bu 'Ben yenilmem' demektir.
Öbür tarafta ise kendine güveni olmayan Beşiktaş.
Özgüven sorunu yaşayan siyah- beyazlı takım maçı kazanamadı.
Bir de Cenk'in yediği ikinci golü Rüştü yemezdi.