Galatasaray şuurunu yitirdi
Galatasaray dün Gaziantepspor karşısında ciddi problemler yaşadı. Sarı-kırmızılı takım genel anlamda önde oynamak istiyor ancak gol pozisyonuna girme sıkıntısı yaşıyor. Önce Servet'in, ardından Sabri'nin...
Galatasaray dün Gaziantepspor karşısında ciddi problemler yaşadı.
Sarı-kırmızılı takım genel anlamda önde oynamak istiyor ancak gol pozisyonuna girme sıkıntısı yaşıyor.
Önce Servet'in, ardından Sabri'nin kırmızı kart ile atılması da darmadağınık bir hale soktu Galatasaray'ı.
Ancak Servet'in atıldığı pozisyondaki kırmızı kartı ağır buldum. 
***

Galatasaray dün 1-1'e kadar fena oynamadı.
Çok dolu dolu oynamasa da iyi mücadele etti.
Ama 2-1 yenik duruma düştükten sonra dağıldılar.
Bütün futbolcular şuurlarını kaybetti.
2-2'yi yakalamalarına rağmen bu şuursuz oyun bu sonucu ortaya çıkardı.
2-2'den sonra o karar tecrübeli futbolcuların oyunu soğutmamalarına şaşırdım.
Müthiş coşkulu oynuyorlar, baskı kuruyorlar ama şuurlarını kaybediyorlar.
Taraftarın bir an önce 3. golü istemesiyle bilinçsizleşiyorlar.
Tabii bu arada yine peş peşe pozisyonlar verdiler.
Burada hemen teknik adam ve tecrübeli oyuncuların devreye girmeleri gerekiyordu.
Galatasaray gibi büyük bir takımın futbolcularının bu kadar kendini bilmez bir halde oynamaları büyük bir tehlikedir.
Kaleci Muslera çok kötü oynadı dün. Yaptığı hatalar ona yakışmadı. 
***

Gaziantepspor'u geçen hafta G.Birliği'ni yendiği maçta beğenmemiştim.
Ancak son derece etkili oynadılar, iyi futbolculara sahipler.
Sonuçta Abdullah Ercan iyi bir takım devralmıştı, bunu devam ettiriyor.