Hatalardan ders alınmış
Mersin-Beşiktaş karşılaşması enteresan oldu. Mersin'in ligde 3 mağlubiyeti var: Fener, Bursa ve Beşiktaş. Çok açık futbol oynuyorlar. Futbol oynamaya çalışıyorlar. Dün maç 5-0 da olabilirdi, 1-1 de...
Mersin-Beşiktaş karşılaşması enteresan oldu.
Mersin'in ligde 3 mağlubiyeti var: Fener, Bursa ve Beşiktaş. Çok açık futbol oynuyorlar.
Futbol oynamaya çalışıyorlar.
Dün maç 5-0 da olabilirdi, 1-1 de bitebilirdi.
Edu, Quaresma ve Holosko'nun beceriksizlik vuruşları olmasa farka giderdi siyahbeyazlılar.
Ancak Beşiktaş'ın kalecisi Cenk o topları çıkarmasa Mersin de kazanabilirdi.
Mersin'in bütün maçları aslında böyle.
Nurullah Sağlam, Hakan'ı orta sahadan çıkarıp iki forvet oyuna sokunca Mersin çok açık vermeye başladı.
Maçın kırılma anı buydu. 
***

Beşiktaş dün sahaya farklı bir kadro kurgusu ile çıktı.
Defansta İsmail, Egemen, Sivok ve Hilbert defansta görev yaptı.
Bu bence siyah-beyazlı takımın ideal savunması.
Orta alanda Fernandes'i kesti. Fernandes yetenekli bir oyuncu ancak son 1 aydır düşüşte.
Fiziği yetersiz.
Carvalhal geç de olsa Ernst'e haksızlık yaptığını fark etti ve Alman futbolcuya formayı verdi.
Ernst eski Ernst değil ama çok vefalı, çok çalışkan bir futbolcu.
Sonunda da formayı aldı.
Carlos Carvalhal doğru bir kadro ile çıktı.
Ancak Edu'ya çok şans veriyor.
Bunu anlayamıyorum. 
***

Beşiktaş, Kayseri maçından ders almış. O karşılaşmadaki hatalar yapılmadı.
Kartal'ın kazanması Fenerbahçe derbisi önceki çok önemli bir moral oldu. Futbolcuların güveni geri geldi.
Yoksa takım iyice demoralize olacaktı ve derbinin de bir anlamı olmayacaktı.