Hangi Peyami Safa...

Bazı başka yazarlarımızı olduğunca, Peyami Safa'yı da Cevdet Kudret'in -o zamanlar- iki ciltlik Türk Edebiyatında Hikâye ve Roman antolojisinden tanımıştım.

Daha önce herhangi bir Peyami Safa romanı okuduğumu hatırlamıyorum.

Cevdet Kudret'in antolojisi Varlık Yayınları'nın verimiydi. Kendi dünya görüşüne yakın bulmadığı Peyami Safa'yı Cevdet Bey biraz hırpalıyor, ama büsbütün gözden çıkaramıyordu. Ayrıca o zamanlar bu hırpalayışı fark ettim miydi, bilemiyorum. Dokuzuncu Hariciye Koğuşu'nu mutlaka okumak istemiştim...

Peyami Safa romanıyla tanışmam Dokuzuncu Hariciye Koğuşu'yla oldu. Bugün bu esere hala tutkunum.

Peyami Safa'nın yazarlığı üzerine çokça yazılmıştır. Ünlü Nazım-Peyami kavgasından sonra, yürek yakıcı bir kamplaşma belirmiş, kök salmış. O kadar ki, Nazım Hikmet'in Dokuzuncu Hariciye Koğuşu'nu ne kadar övdüğü bile gözden kaçmış, hatta gözlerden ırak tutulmuş.

Peyami Safa'nın yaşamı ve eseri için nesnel yaklaşımlı, ciddi bir monografi için nice yılları gereksinecekmişiz. Değerli Beşir Ayvazoğlu'nun Peyami'sini söylemek istiyorum. Asıl Peyami Safa'yı bu eserle kavradım.

Kamplaşmanın sürüp gittiği dönemlerde, Vedat Günyol'un Peyami Safa eleştirisi alaycı ve hor görülü söylemiyle belleğimde iz bırakmıştı. Dile Gelseler'de yer almış bu yazı konusunda Vedat Hoca'yla hiçbir zaman tartışmadım.

Sonraları Berna Moran da Türk romanını -kendi seçimleri ve tercihleri çerçevesinde- irdelerken, Peyami Safa'nın hemen hep aynı melodramatik kurguyla romanlar yazdığını ileri sürdü. Bu melodramatik kurgu 'aşk üçgeni'ydi. Fatih-Harbiye, Canan, Mahşer, Bir Tereddüdün Romanı hep aşk üçgeni. Genç kız, iki erkek arasında bocalıyor. Erkeklerden biri Doğu, diğeri Batı.

Doğu hep olumlu, Batı hep olumsuz. Sonunda ille Doğu yeğleniyor ve genç kız uçurumun kenarından dönüyor. Berna Bey bu tavrın Peyami Safa'nın ilk romanı Sözde Kızlar'la saltanat kurduğu kanısındaydı. Fakat Berna Bey Server Bedi'yi unutmuştu.

Peyami Safa, Doğu'yla Batı arasındaki tereddütlerini, gerçekten, hemen hemen her eserinde işlemiştir. Bu yazarımız, hayatını kazanabilmek uğruna, Server Bedi takma adıyla bir dizi 'kolay okunur' roman yazmıştır. Tabii bugün kolay okunur romanlarıyla kıyaslanamayacak düzeyde eserler.

Server bedi imzalı Cumbadan Rumbaya Şark ve Garp kutuplarına 'bileşimci' bir tavırla yaklaşır ve Berna Moran'ın iddiasını adeta önceden yanıtlar. "Karagümrük'ün Deli Cemile'si" Fatih'e de, Harbiye'ye de ayak uydurabilecektir. Üstelik bu kadar değil; Deli Cemile, Şark'tan Garp'a uzanan serüveninde bireyliğini kazanacak, gelecekteki hayatına güvenli adımlarla yürüyecektir.

Fatih-Harbiye'nin handiyse lâhûdî anlatımı yanında, Cumbadan Rumbaya'nın şenlikli sesi dikkat çekicidir. İşte, Cemile sabah gürültüleriyle uyanıyor. Mesela, yağlıkçının gelini gramofonu kurmuş; "postahanenin karşısındaki işportadan evvelki ay otuz kuruşa üç tane çatlak, bozuk plak aldıydı, Allah'ın her günü, sabah sabah, tekrar tekrar bunları mahalleye dinletiyor." Mahallenin çocukları o şarkıları çoktan ezberlemişler, şimdi birini, bozuk ahenkle söylüyorlar:

"Ol bir salon gelini / Koy kalbine elini / Kıvır ince belini / Kalplere vur bir zımba / Rumba da rumba rumba!"

İşte Garp, asrî zaman, adını nasıl takarsanız takın, o yeni yaşama biçimi Karagümrük'e sızmıştır. Ve Peyami Safa, hiç değilse Server Bedi, bu sızıştan rahatsız olmamakta, tam tersine, tatlı tatlı anlatmakta. Öyle sanıyorum ki, Berna Moran'ın gözen kaçırdığı bu: Peyami Safa'nın sentez arayışı.

Peki, muhafazakâr olmak ülküsündeki kesim 'sentez arayışından' hoşnut kalmış mı? Sanmıyorum. Çünkü, Peyami Safa'nın ölümünden sonra yenibasımları yapılan romanlarında, ölmüş bir yazara büyük saygısızlık yapılarak, bazı bölümler çıkartılmıştır. Böylesi bir tutumun 'Peyami Safa sever'likle hiçbir ilintisi olamayacağını düşünüyorum.

Attilla İlhan, Peyami Safa için, "Kudretli bir romancıydı. Asıl okuruyla yarın buluşacak" derdi...

