Yine "Tanrıdağı Ziyafeti"

Günümüz okurunun 'romancı' kimliğiyle az buçuk tanıdığı Reşat Nuri Güntekin'in henüz ve hâlâ yeterince değerlendirilmemiş bambaşka yazı çabaları da söz konusudur.

(Yukarıdaki cümleyi yazdıktan sonra durakaldım. "Günümüz okurunun... az buçuk tanıdığı..." Haksızlık mı ediyorum? Bir dönemin en çok sevilmiş romancısı Reşat Nuri. Bugün aynı sevgi sürüp gidiyor mu? Sanmam, Yaprak Dökümü'nün o upuzun dizisi olmasaydı, Reşat Nuri belki sadece okullarda okutulan Çalıkuşu'yla kalakalacaktı. Gerçi o dönem de geçti; Çalıkuşu pek seyrek okutuluyormuş...

Pek haksızlık etmediğimi düşünüyorum.)

Reşat Nuri usta bir söyleşi yazarıdır. Gazete ve dergilerde kalmış bu söyleşilerde çok değişik konulara açılmıştır. Bir bölüğünde anılarını okuruz. İlk aşkı, ilk işi, ilk yazısının macerası o anılarda saptanmış. Bir bölüğünde yurtdışı gezilerinin izlenimleri 'Şark ve Garp' açısından aktarılmış.

Romancı, kimileyin roman sanatının mutfağında görünür. Fransa gezisinden dönüşte Madame Bovary'nin esin kişisine yönelik bilgilendirmelerle yüklü, bugün de tat alınarak okunabilecek bir söyleşi yazmış. Flaubert'in yarattığı Emma Bovary bize o kadar çekici gelirken, gerçek yaşamdaki, Reşat Nuri'nin saptamasıyla, renksiz, silik bir taşra kadını...

Reşat Nuri imzalı tiyatro yazıları, Reşat Nuri Güntekin'in Tiyatro ile İlgili Makaleleri (1976) adıyla derlenmiştir. 1910'ların sonlarından başlayarak sürdürülmüş bu tiyatro yazıları, bilmiyorum, tiyatrocularımızı, konservatuarları, öğrencileri ilgilendiriyor mu? (Bakanlık yayını kitap bir daha yayımlanmadı.)

Sonra oyun yazarı Reşat Nuri geliyor. Tiyatroya epey emek vermiş. On yıl kadar önce İstanbul Şehir Tiyatroları'nın belgeliğinde çalışmıştım. Reşat Nuri'nin bilinmeyen, sahne tozu yutamamış iki oyunu çıktı karşıma.

Bu eserlerin derli toplu bir basımı yapılamaz mı? Hiç değilse üç beş 'meraklı'nın gözüne çarpar. Ne var ki yayıncılarımızın böylesi merakları, hevesleri yok.

Reşat Nuri'nin oyunlarından Hançer ve Hülleci törel değerler üzerinde sorgulayıştır. Eski Şarkı, Eski Hastalık romanından yola çıkılarak kaleme alınmış, bol kişili, fazla uzun konuşmalı, yine de duyarlığını koruyan bir çalışmadır. Ölçülü bir kısaltmayla sahnelenebilse ilgi devşirebilir.

Yaprak Dökümü çizgisindeki Balıkesir Muhasebecisi, günümüzün aç gözlü mevki sahiplerine kalp acısı vermese bile, yarına geçimini nasıl sağlayacağını bilemeyen orta halli insana gözyaşı döktürecek niteliktedir.

Balıkesir Muhasebecisi'ni üç dört yıl önce Üsküdar Musahipzâde Sahnesi'nde izlemiştim. Başarısız bir yapımdı. Ama Mazlum Kiper'in yetkin oyunu seyirciyi etkiliyordu. Öyle sanıyorum ki, Reşat Nuri'nin oyunları, dinamik rejileri gereksiniyor.

Gelelim Tanrıdağı Ziyafeti'ne; bu eser, Reşat Nuri'nin tiyatro alanındaki en sivri dilli, siyasal eleştirisi ağır, bir yandan da iyimser, yarına güvenle bakabilen çalışması niteliğindedir. Tanrıdağı Ziyafeti'nin bir başka özelliğiyse 'öngörülü' bir oyun oluşu.

Eserin başında "Vaka, zamanımızda Orta Asya'da Karkum Cumhuriyeti'nde geçer, renkler umumiyetle esmer, kaş ve gözler hafifçe çekiktir" denmesine karşın, Çin sınırı yakınlarındaki Tanrılar Bataklığı'nın, otuz yıldan beri ilk kez açılan "metruk ve kapalı av köşkü"nün nereleri olabileceği ayrıca yorumlanmayı gerektirmez.

Oyunun kişileri yakın geçmişimiz için de anlamlıdır: Komutanlar, parti reisleri, dahiliye nazırları, mebus şairler, senatörler, nihayet diktatör.

Ama diktatör artık 'cumhurreisi'. Bu tabloya bakınca, 12 Eylül sonrası birden belirecek, Reşat Nuri'nin öngörüsüne, derin sezişine bakakalınacak.

Memleketteki müstebitler sözüm ona yok edilmiş, yöneticiler de "inkılâbın bekçileri" olmuşlar. Küçük bir bando boyuna millî marşı çalıyor.

Epey eskilerde Tanrıdağı Ziyafeti'ni seyretmiştim. Fakat okuyuncaya kadar bu oyunun ürperti verici ironisini kavrayamadım. 12 Eylül günlerinde, yıllarındaysa, Tanrıdağı Ziyafeti baş ucu kitabımdı. Eserin son repliğini alıntılayarak noktalıyorum bu yazıyı: "Sen bizim babamızsın! Sen bizim babamızsın!"

Özümsenmemiş eserlerle dolup taşar edebiyatımız. Fakat onların intikam gücünü yaşayarak ödüyoruz. 