Millî Eğitim Yayınları

Yoksa, 'eski' Millî Eğitim Yayınları mı demeliydim? Hasan Ali Yücel döneminin Millî Eğitim Yayınları.

Bu yayınlar üzerine çok söz söylenmiştir. Olumlayanlar, olumsuzlayanlar, bir 'yeniden doğuş' hareketi sayanlar, hor görenler, hatta ideolojik bir hareket sayanlar...

Anılara geçmiştir. Azra Erhat'ın bir yazısını hatırlıyorum: Nurullah Ataç'ın çeviri önerisini Azra Erhat "Türkçe'yi yeterince bilip bilmediğimden kuşkuluyum" diye geri çevirmiş. Öylesine bir titizlik de söz konusu. Ataç'a gelince, Batı edebiyatını iyice yakından, özünden tanımazsak Cumhuriyetimizin soluk alamayacağı kanısında.

Ziya Osman Saba duyarlı öykülerinden birisinde ("Okumak") Bakanlık basımevinde düzeltiyle uğraştığı günleri kaleme getirmiş. Bir yandan klasiklerden birini okumakta, eserin düzeltisini yapmakta, bir yandan da çok sevdiği, nice zamanlar okuduğu kitapları anmakta. Delicesine özlüyor o kitapları. Düşünün, Bakanlık Yayınları'nın düzeltmeni Ziya Osman Saba, çok değerli bir şair!

Saba, o güzel hikâyesinde, Doğu'ydu Batı'ydı, bitmez tükenmez meselelere değinmiyor. Sadece edebiyatın uçsuz bucaksızlığını anlatıyor.

Olumsuz eleştiriler yöneltenlerse, bu yayınların körü körüne Batı edebiyatını, düşüncesini, uygarlığını benimsetmeye yönelik olduğunu ileri sürmüşler. Neredeyse, bir tür 'dayatma' söz konusu. Attilâ İlhan'ın belirtişiyle, bu yayınlar, Müslüman mahallesinde salyangoz satmanın daniskası! Attilâ İlhan Doğu klasiklerine hemen hiç yer verilmemesini çok garipser, çok 'anlamlı' bulurdu.

Bununla birlikte Millî Eğitim Yayınları hiçbir zaman toptan inkâr edilememiş, toptan karalanamamış.

Belki daha başka bir açıdan bakılabilir: Taşrayı anlatan bir romanında, Tarık Buğra çok önemli bir tespitte bulunuyordu: Taşranın o durgun ortamında, "doktor", geçip gitmiş yılları, yiten ülkülerini, heyecanlarını düşünüyor ve yaprakları açılmamış, yaprakları bunca zaman sonra bile kesilmeden duran, beyaz kapaklı Devlet Kitapları'na bakıyordu... Okunmamış bir dizi kitap...

Okulun hep kapalı duran kitaplığına lise son sınıfta, bir gün nasılsa girebilmiştim. Devlet Kitapları bir uçtan bir uca rafları dolduruyor, hepsi numaralanmış, etiketlenmiş, bazıları ciltli, bir bakıma korunmuş. Ne var ki okumak isteyen öğrenciden de korunmuş!

Zaten kitaplık çalışanı bizlere kitap verme konusunda inanılmaz zorluklar yaratırdı. Ya da, daha korkuncu, zorluklar okul kitaplıklarının yönetim kurallarından kaynaklanıyordu.

Millî Eğitim Yayınları kim bilir kaç okulda böylece yıllar yılı genç okurlar bekledi.

Öte yandan, kitap kurdu sayılı kişinin evlerinde söz konusu yayınlar herhalde başı çekmiştir. O yıllarda Virginia Woolf'u Türk okuru bu yayınlardan tanımıştır, Collette'i, Saltikov-Şeedrin'i, İbsen'i, Thomas Mann'ı, daha nicelerini.

Besbelli bir kültür eylemi. Eksiği püksüğü ne olursa olsun saygın bir çaba.

İşte örneği: Orhan Burian'ın Hamlet çevirisi. Neredeyse benimle yaşıt. Hamlet çevirisini okudukça, bir zamanlar eleştirel, açıklamalı notlarıyla böylesi bir çevirinin Türkiye'de yayınlanıyor olmasına şaşmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Orhan Burian yetkin araştırmacı kimliğiyle bu metnin edebiyat ve tiyatro tarihi içindeki yerini, okura, handiyse belli etmeden, handiyse gizlice saptıyor ve okur, notları, dipyazıları okudukça bir metnin zamanla olan serüvenini izleme imkânına kavuşuyor.

Ben Sabahattin Eyuboğlu'nun çevirisini de severim. Fakat Orhan Burian çevirisiyle Hamlet kültür dağarımızda birdenbire apayrı bir yere oturmakta. Bugün bile.

Millî Eğitim Bakanlığı'nın Hasan Ali Yücel dönemi yayınları okunmamış olabilir, yeterince okunmamış. Bu yayınlar Batı edebiyatlarının ötesini görmekten kaçınmış olabilir. Eksiklik giderilebilirdi.

Bugün düzeltilemeyecek, onarılamayacak bambaşka bir sorunla karşı karşıyayız: Artık bir Orhan Burian yok ve artık böylesi geniş ufuklu çeviri çalışmalarına çok seyrek rastlanıyor.

O eski yayınlar usul usul silinmiş. Değeri bilinmemiş. Oysa yurdu, kitap sevgisi açısından, farklı bir yere götürebilirdi. 