Umudumu ne zaman yitirmiştim...

Kırık İnceliklerin Şairi Behçet Necatigil'i 1999'da yayımlamıştım.

Şairin kendisine ve eserine sonsuz saygımı dile getirmeye çalışıyordum. Tam o günlerde edebiyatımız hızla çehre değiştiriyordu: Ambalajcılık ve pazarlamacılık hızla doruğa tırmanıyor, yayın dünyası bu tırmanışa ayak uydurmaya çalışıyor...

Necatigil kitapçığıma sevincim çabuk söndü: 'Herkesin elinde romanlara' düşkün okurlar Necatigil'i "hiç" tanımadıklarını söylediler. Daha ikinci paragrafta ben de zaten şöyle yazmıştım:

"Bugünün kısır ortamında, Necatigil ancak gerçek edebiyat tutkunlarının başucu şairi. Fakat yarının edebiyata saygılı uygar çocukları onun şiirinden derin anlamlar devşirecekler."

Serüven öyle başladı. Meselâ, gençlere sevdikleri şairleri soruyordum. Adlar bugün değişti mi bilmiyorum; gençler hep aynı adları söylüyorlardı: Nâzım Hikmet, Can Yücel, Murathan Mungan, Küçük İskender. Ya da: Necip Fazıl, İsmet Özel, Mehmet Âkif Ersoy. Bir iki genç kız Ümit Yaşar demişlerdi.

Bu adlar değersiz mi? Benim için her birinin Türk şiirine emeği saygındır. Fakat başka şairlerin emeği nasıl böylesine gözden ırak kalabilir?

Memet Fuat'ın eşsiz antolojisi Çağdaş Türk Şiiri Antolojisi'nde birçok şair yer alır. O antoloji çağdaş Türk şiirini tatmak, duyumsamak isteyenler için bir fırsattır.

Şiir bizde zaten az okunur, bari 'öz' okunsa. Hep söylendiği gibi: Herkes şiir yazdığını sanır, ama şiir okunmaz. Şiir okuyanlar da, demek ki, birkaç şairle yetinmeyi tercih ediyorlarmış.

Behçet Necatigil, 13 Aralık 1979'da büyük eserini noktaladığında, Türk şiirinin doruklarındandı. Eseri üzerine güçlü incelemeler kaleme getirilmiştir: -O yıllarda- Hilmi Yavuz'un, Doğan Hızlan'ın, Ahmet Oktay'ın yazıları. Mehmet Kaplan'ın "Dışarda" şiiri tahlili. Memet Fuat'ın antolojisindeki değerlendirmesi. Ve daha birçok yazı, yorum gibi.

Bunlar kime yazılmıştı?

Kitabım dolayısıyla radyo programına katılmıştım. Programı gençler sunuyordu. Önce: "Biraz kendinizi tanıtır mısınız" demişlerdi. İsteksiz isteksiz tanıtmaya çalışmıştım 'kendimi'. Otuz küsur yıldır yazıyordum oysa.

Hissediyordum: Sıra, Necatigil gibi bir ustayı tanıtmaya gelecekti. Geldi. Kalbim kırıldı.

Sunucular, Kırık İnceliklerin Şairi'ni okumamışlar. Kitabı konuşuyoruz ama; "... yazdığınız bu yeni roman..." demişlerdi.

Böyle şey olabilir mi? Olmuştu, irkilmiştim.

Türk şiirinin bir başka ustasının, Atillâ İlhan'ın söyledikleri çınlamıştı. "Bundan sonra her şey güncelle sınırlı kalacak. Hatta hiç kimse bir şey okumayacak" demişti. Yaz sonuydu, Kanlıca'daydık.

"Niye bu kadar umutsuzsunuz?" diye sormuştum.

"Ne umutsuzluğu? Görünen köy kılavuz istemez." Gülüyordu. Alıp başını gitmiş tüketim toplumunda 'kalıcı' değerin artık bir değersizlik olacağını söylüyordu. Başta Amerika, bütün tüketim toplumlarının yazgısından söz açmıştı.

İşte edebiyat da güncelle sınırlı. Günü birlik pompalamalar, iyi bir reklamcılık, tamam. Al tüket. Öteki de 'kazansın'. Öz edebiyat -o da 'belki'- küçük bir okur çevresiyle akademik çalışmaların ruh üflemesiyle var olabilecekti.

O günlerde -için için- pek katılmamıştım Atillâ İlhan'ın söylediklerine. Bunlar geçici, yarın yine edebiyat, sanat, kendi değerlerini koruyacak, kendi değerleriyle ayakta duracak diyordum. Şimdiyse 'tüketim'in nelere yol açabileceğine herkes gibi ben de tanıklık ediyorum. 'Satış' uğruna sürdürülen kıran kırana savaşta, kimler, hem de hiç akla gelmeyecek kimler ne yaralar almıyorlar ki!

Ama bu yaralar günün bakış açısında 'zafer' anlamına geliyor. Zaferler karşısında ise yenik düşen düşene.

Bu zaferlere aldırışsız, şöyle noktalayacağım: Bizi sadece ve sadece, Behçet Necatigil gibi haysiyetli memleket insanlarının yazdığı şiirleri, öyküleri, romanları okumak, kavramak aydınlığa çıkaracaktır. 