Öykü mü zor, roman mı?..

Geçen hafta bu soru bana çok soruldu: "Öykü mü zor, roman mı?"

Öyle sanıyorum ki, Aydın Doğan Öykü Ödülü de soruya yol açtı. "Hem öykü hem roman yazıyorsunuz, hangisini daha çok severek yazıyorsunuz?" diyenler de oldu. Ya da: "Öykücülüğünüz mü ağır basıyor, romancılığınız mı?"

İster istemez ortaokul yıllarıma döndüm. Roman yazmaya çalıştığım dönemler; ille roman yazmak istiyorum. Şimdi geriye bir iki 'ad' kalmış o çabalarımdan: Karanlık Yüzlü Günün Aydınlığı, Dolu Yıllar, Unutulmak... Sonuncusu pek fena değilmiş...

Niye roman? Epey sonra çözdüm: O kadar çok roman okuyordum ki, yazma isteğim romana yöneliyordu. Dahası, hemen hiç hikâye okumazdım. Lise yıllarımda edebiyat öğretmenimiz Bakiye Ramazanoğlu bizleri Sait Faik'in, Sabahattin Ali'nin, Oktay Akbal ve Nezihe Meriç'in hikâyeleriyle tanıştırınca durum değişti. Dalga dalga açılıverdi gözümün önünde Türk hikâyeciliği.

Fransızca öğretmenimiz Vedat Günyol'du. Günyol'un Dile Gelseler'ini okumuş olanlar bilir, bu eserde nice öykü kitabının eleştirisi yer alır, başta -unutulmaz bir çözümleme yazısıdır- Sait Faik, Orhan Kemal, Esendal, ötekiler. Tahmin edilebileceği gibi, Vedat Günyol öyküyü, öykü sanatını çok sevenlerdendi. "Romanı şimdilik bırak, öykü yaz" demişti; öğüdünü dinledim.

Öğretmenimiz roman sevmezlerden miydi? Bir bakıma. Çünkü, yerli yabancı, birçok roman için "Hantal!" teşhisini koyduğunu açık seçik hatırlıyorum. Örnekse, Daudet'nin, Mauriac'ın, André Maurois'nın romanlarını hantal bulurdu. Dickens için "Bir sürü boş gevezelik" dediğini eklemeliyim. Conrad onun için az sayıdaki öyküsüyle büyük bir yazardı.

Memet Fuat ise romanı handiyse sanattan saymazdı. Varsa yoksa kısa hikâye. Hikâyenin şiire en yakın tür olduğunu sık sık söylerdi. Joyce gibi, Faulkner gibi bir iki romancıya itirazı yoktu. Hadi, Virginia Woolf'u, güç bela Proust'u da ekleyeyim... Memet Fuat'ın denek taşı 'şiir'di. Yazınsal her metni şiire yakınlığı ya da uzaklığıyla ölçüp biçerdi.

Yetiştiğim yıllarda -Cumhuriyet gazetesindeki yazılarıyla- etkili bir eleştirmen olan Rauf Mutluay roman tutkunuydu. Hatta, öyküyü romana geçiş için kalem alıştırması sayıyordu. 1970'lerde yazdığı yazılarda, nihayet romana geçti, öykülerle çalıştırdığı kalemini şimdi bir romanla biledi tarzında cümlelere sıkça rastlanırdı.

Gözümün önünde: Rauf Hoca, Şolohov'un, dört cilt mi beş cilt mi, Ve Durgun Akardı Don'unu sarı deftere notlar tuta tuta okuyor. Besbelli, için için, binlerce sayfalık bir romana derin saygı duyuyor...

Bana sorarsanız, öykü ayrı güzel, roman ayrı güzel. Tabiî, roman ayrı zor, öykü ayrı zor. Oda müziğini niçin küçük göreyim ya da senfoniden neden hoşlanmayayım.

Başkalarında nasıl billûrlaştığını, şekillendiğini bilmiyorum; bende bir seziştir: Bu roman, şu öykü; bundan roman çıkar, şundan öykü. Böyle bir şey. Yazmaya başlarken o havaya bürünürsünüz. Elbette yanıldığınız olur, güdük bir metinle baş başa kalırsınız.

Roman tanımları, hikâye tanımları hiçbir zaman gönlümü çelmedi. Venedik'te Ölüm'ün bir uzunöykü, novella olduğunu 'hissedebiliyorum'. Ama, Venedik'te Ölüm'den hayli kısa Küçücük'ün roman olduğunu çekincesiz ileri sürebilirim. Hem de, Orhan Kemal'in en güzel romanlarından biri.

Rauf Hoca yaşasaydı, bana çok kızardı: Ve Durgun Akardı Don'u bir türlü baştan sona okuyamadım. Upuzun olduğu için mi? Sanmam; Savaş ve Barış'ı soluk soluğa okumuştum. Dostoyevski'den Cinler'i kim bilir kaç kez okudum. Yakup Kadri'den Panorama'yı biraz sıkılarak okudum. Refik Halid'in üç ciltlik Nilgün'üne bayıldım.

Günyol "Uzatmayacaksın, ekonomik yazacaksın" derdi. Bazan kısa yazınca da olmuyor. Gogol'ün uzunca "Portre"sine bayılırım; gelgelelim Sartre'ın Duvar'daki kısa öyküleri sinirimi oynatır.

Şuraya bağlayacağım: Romandı öyküydü, kısaydı uzundu, tuğlaydı, hantaldı, şiire yakındı uzaktı, hepsi bence kişisel tercihler, kişisel görüşler.

Şimdilerde roman yazıyorum. Yarın niçin öykü yazmayayım? Kaldı ki, çağımız, türlerin birbirinde eridiği bir çağ. 