Ataç'ta iki Dostoyevski

Ataç, 1930'larda kaleme getirdiği tiyatro yazılarından birinde Dostoyevski'den söz açmış.

Müberra Bağcı Tayfur'un hazırladığı Ataç'ın Tiyatro Yazıları (Dergâh Yayınları) olmasaydı, bu Dostoyevski değinmesi, çözümlemesi geçmişin bir köşesinde yitip gidecekti.

Geçen yıl okudum Ataç'ın Tiyatro Yazıları'nı. Zaman Cumaertesi'nde bu kitap için yazdım: "1920'ler İstanbul'unda Tiyatro Geceleri". O yazıyı Yaşadığım İstanbul'a da (Everest Yayınları) özellikle aldım. Ataç çok önemli bir tiyatro eleştirmeniymiş. 1920'ler, otuzlar, kırklar, hep yazmış. Ayrıca bir dönemin panoraması beliriyor o yazılardan.

Dostoyevski'nin ünlü romanı Budala, İstanbul'da sahnelenecek. Daha doğrusu, Budala'nın tiyatro uyarlaması. Ataç önce romanların tiyatroya uyarlanmaları konusundaki düşüncelerini dile getiriyor. Bazı kaygıları var: Roman sanatı ayrı, tiyatro sanatı ayrı; nerede birleşecekler, nasıl bağdaşacaklar...

Sonra Dostoyevski'nin yazarlığı üzerinde duruyor. Büyük bir romancı diyor onun için. Bir değinme gibi başlıyor ama, git git, özlü bir çözümlemeye yol alıyor.

Dostoyevski'nin roman sanatına 'sahicilik' kazandırdığı kanısında. Ölçüp biçen, bir mimarî kurmak amacındaki romancıların yanı başında, Dostoyevski savruk görünen anlatımıyla, kurgusuz, mimarîsiz anlatımıyla doğrudan doğruya yaşamı yansıtıyormuş. Çünkü yaşam da ölçüsüz biçisiz, kunt mimarîden uzakmış.

Ama diye ekliyor Ataç, Dostoyevski'deki mimarîsizliğin enikonu uğraşılarak kurulmuş bambaşka bir mimarî olduğuna işaret ediyor. Bir bakıma, yirminci yüzyılın romanlarına bu yazış tarzının öncülük ettiğine ve öncülük etmekte devam edeceğine inandığını söylüyor.

Doğrusu hayranlık duymuştum. 1930'larda Dostoyevski bizde pek bilinmiyor. Az buçuk biliniyor da, bir 'merhamet' romancısı olarak biliniyor. Onun roman sanatındaki ülküsü kimsenin ilgisini çekmemiş. Sadece Ataç kafa yormuş bu konuda. Saygı duymamak elde değil.

Gelgelelim yerinmiştim: Ataç kafa yormuş da, kim umursamış... Kalakalmış Ataç'ın çözümlemesi, sararık dergi, yok, galiba gazete sayfalarında.

Gelelim 1950'lere. 1953-1957 arasında, Ataç, günlük tutuyor. Düzenli olarak yazıyor. Türk Dil Kurumu 1972'de günden güne yazıları iki ciltlik Günce'de derlemiş. Ataç 1955'te "Dostoyevski"yi yazmış. Vaktiyle mutlaka okumuş olmalıyım, aklımdan çıkmış. Geçen gün yeniden okudum ve tuhaf bir huzursuzluk duydum.

"Gençliğimde çok severdim Dostoyevski'yi" diye başlıyor Ataç, "Dostoyevski'nin romanlarını, hepsini değilse de başlıcalarını okumuştum." Karamazof Kardeşler'i, Suç ve Ceza'yı anıyor. Sırada Alık ve Cinler var.

Budala, Abdal da demişken Ataç, ellilerde Alık olup çıkmış. Prens Mışkin'e Alık denebilir mi? Abdal'da hem aptal var, hem bilge. Budala çeviri edebiyatımızda saltanat kurmuş. Alık irkiltiyor, bununla birlikte büsbütün cazibesiz değil.

Devam ediyor Ataç:

"Geçen gün Cinler'i yeniden açtım, Fransızca yeni bir baskısını buldum da onun için. İlgilenmek istedim, bir türlü elimden gelmedi. Dostoyevski büyük bir yazar değildir demiyorum, büyüktür (...)"

Büyük, "dâhi", dâhiliğin ne olduğunu bıyık altı gülümseyerek kurcalıyor Ataç, ama dâhi Dostoyevski'ye bile itiraz etmiyor, sonra kişisel görüşünü yazıyor. Orada durakalıyorsunuz:

"Gene de sarmıyor beni. Karmakarışık yazıyor da onun için. Ateşler içinde yazarmış, sanki bir düşe tutulur da öyle yazarmış. Ben artık hoşlanmıyorum o türlü yazarlardan. Romancının da düşüne düşüne, biçim kaygısı çekerek yazmasını istiyorum."

Otuzlardan ellilere taban tabana zıt yargılar sürüyor. Dostoyevski'nin yepyeni bir yapı kurmak için sancı çektiğini söylemiş Ataç, darmadağınıklıktan yakınıyor. Ayrıca onun romanlarındaki "ağır hava"dan boğuluyormuş. Son yargı ise irkiltici:

"Eskiye bağlı, geleneklere bağlı, eskiye, geleneklere bağlı olduğu için de her yeniliğe düşman."

Yirmi, yirmi beş yıl, geçen zaman mı? 'Yeniliği' bambaşka yerlerde, belki 'ideoloji'nin pençesinde arayış mı? Beğenilerin değişimi mi? Yanıtlamak çok zor.

Belki bu yazının adını değiştirmeliyim: Dostoyevski ve iki Ataç...