Gökalp'in söyledikleri

1968 sonbaharında İstanbul Hukuk Fakültesi'ne başlarken hayallerim ve ülkülerim uçsuz bucaksızdı.

Hukuk eğitimi benim gözümde adaleti, hakları savunmak için tek fırsattı. Ola ki, avukatlı, savcılı, mahkemeli Hollywood filmlerinin etkisi altındaydım. Belki de duruşmalarda, savunmalarda görüyordum kendimi...

Türkçesi berbat, anlatımı bozuk, sözdizimi çarpık çurpuk ders kitaplarımızla yüz yüze gelince bir çıkmaza sürüklendiğimi sezdim. Ama iş işten geçmişti. Anlı sanlı profesörlerin yazdıklarından neredeyse hiçbir şey anlamıyordum.

Sonra o korkunç Roma Hukuku!..

Sevdiğim tek ders galiba Hukuk Sosyolojisi. Hocamızın (Orhan Münir Çağıl) perspektifi geniş. Daracık kalıplarla yetinmiyor, çoğu kez, Hukuk Sosyolojisi'ni yaşadığımız toprağın sosyolojisine de açıyor.

Türkçülüğün Esasları'yla tanışmam o günlerde oldu. Ziya Gökalp benim için sadece "Kızıl Elma"nın şairi olmaktan uzaklaştı, fikir adamı kimliğine daha çok büründü.

Gökalp konusunda 1978'de, bir on yıl sonra bir şeyler yazmıştım. Derste tuttuğum notlardan yararlanarak. Türkçülüğün Esasları'nı baştan sona okumuş. Bir yandan da kendimi 'yetke' sayarak. On yıl önce hocamız elden geldiğince objektif yorumları yanında, ben, bilgiçliğimin kılavuzluğunda yol almıştım.

Fakat bugün de kaç Gökalp var diye düşünüyorum.

Halide Edib Türk'ün Ateşle İmtihanı adlı önemli eserinde Gökalp'in bazı kaygılarını dile getirir. Sorumlarından arındırılmış bir cumhurbaşkanı Gökalp'i adamakıllı ürkütmektedir. Bu anlayışla, "Cenubî" Amerika'nın kaderine sürükleneceğimizden endişe eder.

Uzak görüşlülüğüne hayranlık duymuştum. Türkiye'nin yakın tarihi hem sivil hem askerî zaptırapta alışlarla dolup taşar. Gökalp'in endişesi en üst makamlarla sınırlı kalmamış, dalga dalga, genişledikçe genişlemiş, Orhan Kemal'in Murtaza'sına kadar yayılmıştır.

Gelgelelim aynı Gökalp, yeni Türkiye'nin çağdaşlaşma sözcüsü olunca, 'seçkinci' bir tutum sergiliyor. Türkçülüğün Esasları'ndan şu satırlar:

"Halka doğru gitmenin (...) vazifesi de, halka medeniyet götürmektir. Çünkü, halkta medeniyet yoktur. Seçkinlerse, medeniyetin anahtarlarına sahiptir. Fakat halka, değerli bir armağan olarak, aşağıda gösterdiğimiz üzere, Doğu medeniyeti, yahut onun bir dalı olan Osmanlı medeniyeti değil, Batı medeniyeti götürülmelidir."

Halka 'götürülen' bu medeniyetin hangi sancılara yol açtığı, Adalet Ağaoğlu'nun Ölmeye Yatmak'ında, o romanın unutulmaz, karnavalı andırır 'müsamere' sahnesinde gözler önüne serildi. Taa 1973'te.

Gerçi arada kaygılı başka sesler söz konusu. Seçkinlerin Batı medeniyetini halka takdimlerinden, meselâ Hüseyin Rahmi oldum bittim istihzayla söz açmış. Tanpınar'ın huzursuzluğunu hatırlatmama gerek yok. Ama Ölmeye Yatmak'taki sahne doğrudan doğruya bir teşrih masası.

Batı medeniyeti götürülecekken, nerede ne olduysa, ne Doğu, ne Batı, bugünkü, 'medeniyet kayıpları'yla dolup taşan dünyamıza sürükleniş. Önce usul usul, belli belirsiz; sonra hız kazanarak, hızlı, çok hızlı...

Türkçülüğün Esasları'nı Tanpınar "marksizme bir cevap" sayıyor. Gökalp, Marx'ı olumsuz yönde eleştirirken, "Marx'a göre, halk işçi sınıfından ibarettir" diyor. "Buna göre, işçi sınıfı diğer sınıfları ortadan kaldırmaya mecburdur. Halbuki halk 'umum' manasına olduğundan, hukukça birbirine eşit olmayı kabul eden bütün sınıfların toplamı demektir."

Emperyalistler, aristokratlar, feodal sınıflar; bunları halkın dışında görmek doğruymuş. "Burjuvalarla aydınlar arasında da hukukça herkese eşit olmayı kabul etmeyen sınıflar varsa, halk dairesinin dışında kalmalıdırlar. Fakat hukukça herkesin eşit olduğunu kabul edenler -hangi meslek zümresine mensup bulunurlarsa bulunsunlar- halktandırlar."

İlk alıntıdaki halkla ikinci alıntıdaki halk beni yıllardan beri şaşırtıyor. İlk alıntıda, halkta medeniyet yokken; ikincisinde, her sınıf, her zümre, eşit olmayı kabul eder etmez, halk oluyor. Tabiî, "medeniyetin anahtarlarına sahip" seçkinler de ortadan kayboluyor... 