Benzersiz bir yazar

Türk Dili ve Edebiyatı öğretmenimiz Rauf Mutluay, bütün başarısına rağmen, gelecekte Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın unutulacağı, artık okunmayacağı kanısındaydı.

Değişen toplum, değişen hayat, Hüseyin Rahmi'nin dün acı acı şikâyet ettiklerini silip süpürüyordu...

Bilmem gelecek zamana bunca güvenmeli mi?

Rauf Hoca'yı dinlediğimde lise sondaydım; demek 1967-68 ders yılı. Hemen hemen aynı dönemlerde, Hüseyin Rahmi için, Cevdet Kudret'in farklı bir yorumu var:

"Onun eseri ortadan kaldırıldığı zaman, yarım yüzyıllık toplum hayatımız üzerindeki bilgilerimizin ne kadar azalacağını düşünmek, bu eserlerin toplumsal değerini anlamak için yeter bir kanıttır."

Cevdet Kudret âdeta Mutluay'ı yanıtlıyor. 1980'lerde Berna Moran bambaşka bir görüş ileri sürdü:

"Gürpınar'ın romanlarının aşılamak istediği görüşler bakımından etkisiz kalmasının bir nedeni de, sanırım, karşı çıktığı şeylerin birçoğunun Türkiye'de gözlemlediği değil kitaptan öğrendiği sorunlar olmasıdır."

Berna Moran'a katılmak bence olanaksız. Bence, Hüseyin Rahmi'nin "kitap"tan öğrendikleri, hayattan gözlemlediklerinin yanında devede kulak kalır. Yoğunlukla anılmış bir Nietzsche var ortada. Utanmaz Adam romancısı, hayatı biraz da bu filozofun gözünden görmek istiyor. Ama Nietzsche'yi 'yerlileştirdiğini' unutmamak gerekir. Nietzsche'deki derin acı, Hüseyin Rahmi'de daima kara gülmeceyle sarmaş dolaş.

Gerçekçilik arayışında, döneminin öteki yazarlarından bir farklılık gösteriyordu Hüseyin Rahmi. Natüralizm akımına bağlı olduğu söylenegelmiştir. Oysa kendisi, Emile Zola'yla arasının pek hoş olmadığını belirtir. Natüralizmi benimsemiştir, öyle demektedir. Ne var ki, romanlarındaki uygulamasıyla bu natüralizm enikonu yön değiştirir: Laboratuvar çalışması değil sadece gözlem...

Okuyun eserlerini Hüseyin Rahmi'nin; geleneksel anlatıma, dile getirme, yansıtma, gösterme imkânlarımıza ömrü boyunca bağlı kalmış. Karagöz, ortaoyunu, meddah, onda sadece okurun yatkınlığına denk birer anlatım aracı değil. Tam tersine, toplumsal hayattan, yaşanandan kaynaklandığı için tercih ediyor bu anlatım araçlarını. Yaşananı kâğıda dökerken süslemeye ihtiyaç duymuyor.

Çok sevdiğim Aşk-ı Memnu'yla -yine çok sevdiğim- Cehennemlik'i yan yana okuyun, donakalırsınız. İkisinde de mekân Boğaziçi, ikisinde de yaş farkı sebebiyle mutsuz evlilik; gelgelelim Aşk-ı Memnu 'alaturka'ya hiç mi hiç yanaşmamış, Cehennemlik 'düzmece alafranga'ya kahkahalar atıyor!

Hüseyin Rahmi gerçekliği yalnızca estetik düzeyde aramıyordu. Halid Ziya'nın gördüğü, yazdığı çöküşte incelik ve duyarlılık başı çeker. Hüseyin Rahmi'yse bizi biz yapan koşullarla, verilerle ilgileniyordu. Onun başka arayışları da olmuştur. Örnekse, Vecihî gibi roman yazıp yazamayacağı iddiasıyla karşılaştığında İffet'i kaleme almış. Yanı başındaki Edebiyat-ı Cedide'ye özenebilirdi. Ama Hüseyin Rahmi 'bize özgü'yü tercih ediyor.

Bazı romanları bu bakımdan olağanüstü sahneler içerir. Nimetşinas'ın başındaki Kadıköyü vapuru sahnesi bugün hâlâ yaşanıyor. Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç'ın girişiyse, bilimsel bir olguyu hangi çılgın fantezilere açabileceğimiz konusunda müthiş bir belge. Billûr Kalp'te yeni zaman icadı otomobilin hayatımıza nasıl girdiği yine unutulmaz bir bölümde anlatılır. Sonra, "Tünel'den İlk Çıkış" öyküsü...

Rauf Hoca'nın değiştiğini, değişmekte olduğunu düşündüğü, belki özlediği hayat, Hüseyin Rahmi'den birçok 'kalıntı'yı bugün de yansıtıp duruyor. Öyle sanıyorum ki asıl üzerinde durulması gereken sorun bu.

Moran'ın iddiasıysa, toplumsal hayatımızdaki -Hüseyin Rahmi'ye vurgulanmış- tekrarın tekrarları karşısında galiba hiçbir anlam taşımıyor.

Bütün bunlar şunu gösteriyor gerçekte: Hüseyin Rahmi Türk romanında bugüne kadar 'benzersiz' kalmış bir yazar. Onu okurken, kendi içinde bir bütün olarak düşünmek, alımlamak bana daha doğru geliyor.

