Kitaplar arasında

Öylesine çok kitap yayımlanıyor ki, bu bir kitap bereketi mi, kitap ziyanı mı, karar vermek güç. Dahası, yeni kitapları iz­lemek, sadece izlemek bile bazan imkânsızlaşıyor.

Gazetelerin kitap ekleri kılavuz olmuyor mu diyeceksiniz. Hepsini sıkı sıkıya takip ediyorum. Onların da gözden kaçırdıkları oluyor. Kimi zaman, irkiltici ama, görmezden geldikleri de. Sonra, tuhaf bir 'hiyerarşi' söz konusu. Hangi kitaba, hangi yazara 'peşinen' kaç sayfa ayrılacak, 'baştan' belli.

Dünün, dün dediğim otuz kırk yıl öncesi, edebiyat dergile­ri kitap tanıtma yazılarını son bölümlerinde okurla buluştururdu. Bu geleneği Argos'ta sürdürmeye çalıştık. Epey zorlandık. Kitabı sindire sindire, özümseye özümseye okuduktan sonra yazılmış kitap tanıtma yazıları, daha yirmi yıl önce, git git azalıyordu. Şimdi bir telâştır gidiyor. Hele kısa tanıtma köşelerinde. En titizlenilmesi gerekenler onlar. Bir 'eser' için üç beş satırda değerlendirme yapmak tecrübe işi. Ama kolayı bulunmuş: Arka kapak­ta ne yazıyorsa, şıpın işi kopya et!..

Okura gelince, boy boy ilânlara, çok satanlar köşesine kapı­lanlar gün geçtikçe çoğalıyor, öylesi bir okur ki, kendi seçimini, kendi tercihini handiyse yitirmiş. Hazır lop, önüne sunulanla yeti­niyor.

Yayıncılarla, genel yayın yönetmenleriyle, editörlerle konuşu­yorsunuz; "Edebiyat okuru başka" diyorlar. Kim bu 'edebiyat okuru'? Ayrıca 'bütün dünyada' böyleymiş. Acaba? Bütün dünyada edebiyat okurunun sayısı azalıyormuş. Sanat okuru da diyebilirmişiz. Yani, sanatkârca yazılmış eserlerin okuru bütün dünyada da dört beş bin kişiymiş. İstatistiğini çıkaramadığı­nıza göre, uslu uslu dinlemek zorundasınız. Demek bundan sonrası 'kulüpçülük'. Kendi aramızda. Üyelerden başkası edebiyatla, sanatla içli dışlı olamaz.

Belki tarihle de. 'Muhteşem Yüzyıl'ın fırtınasında, tarih ki­tapları birbirini kovalar hale geldi. Kanunî'ler, Hürrem'ler, padişahlar, sultanlar âdeta geçit töreninde. Ben de, birkaç tane ya­zayım diyorum, bu furyada iyi gider... Gelgelelim, masamda, baş ucumda, Türklerin Hayatı ve Âdetleri Üzerine Bir İnceleme. Giovan Antonio Menavino yazmış, 1548'de kaleme alınmış. Dergâh Yayınları'nın verimi bu çok önemli belge kitabını dilimize Harun Mutluay kazandırmış. Tarihin derinliklerine sahiden kapılıp gidince, tarihi çalakalem yazmanın imkânsızlığını kavrıyorsunuz.

Menavino, II. Bâyezid'in sarayında on yıl kalmış, bir esir. Enderun'da eğitim görmüş. Sonra fırsatını bulup kaçıyor.

Osmanlı'­dan hiç mi hiç hoşlanmadığını söylemem gereksiz. Fakat 'çağ'ı ya­kalamak açısından eşsiz bir belge elimizdeki. Zaten Dergâh Yayın­ları'nın Batının Gözüyle Türkler dizisi hep böylesi kitaplarla bu­luşturuyor okuru. Gönülden teşekkür etmek ihtiyacı duyuyorum.

İkide birde sorarlar: "Bugünlerde ne okuyorsunuz?" Soranların okudukları kitapları pek okumuyorum. Meselâ, M. Uğur Derman imza­lı Ömrümün Bereketi'ni okuyorum. Ömrümün Bereketi'ni Kubbealtı Neşriyatı bize armağan etti. Sevgili Ersu Pekin'in tasarımıyla bir kitap mı, 'sanat eseri' mi, büyülenip kalıyorsunuz. Hemen ekleyeyim: Kubbealtı Neşriyatı he­men hemen her yeni kitabını artık bir sanat eserine dönüştürüyor!

Değerli Derman 'Makaleler' demek inceliğini, alçakgönüllülü­ğünü göstermiş; bu yazılarda, gözümüzün önünde hızla ve muhakkak ki can çekişe çekişe kaybolmuş, sönüp gitmiş sanatlar, o sanatla­rın kişileri -belki de son bir kez- can buluyor!

143. sayfayı hemen açın! Hoca Ali Rızâ Bey'in '20 dakikada tamamladığı Eyüpsultan Türbesi resmi' size neler söylemeyecek ki... Ve hemen, Derman'ın 'Üsküdarlı ressam Hoca Ali Rızâ Bey'ini oku­yun. Hangi duyarlıklarla karşılaşmayacaksınız ki...

Hattatlar, tuğrakeşler, müzehhipler, ressamlar, ebru tekne­sinin başındaki -benim de tanıma mutluluğuna erdiğim- Mustafa Düzgünman, o eşsiz Süheyl Ünver; Ömrümün Bereketi çok düşündürücü bir veda ediş kitabı. Onlara, sanatlarında ömür tüketmiş o insan­lara, Derman'ın emeğiyle veda ediyoruz.

Bugünün tın tınından, çok şükür, bizi hâlâ 'kurtaracak' ki­taplar da yayımlanıyor... 