Güzel bir harabe

Aşk ve karasevda romanları üzerine iki hafta önce yazmıştım. Bu yazı ilgi devşirdi. Bazan yazılar büsbütün yankısız kalabiliyor.

Mektubunda, altmışımı çoktan aştım diyor bir hanım okur, hâlâ "o romantik" eserlere zaman zaman geri döndüğünü söylemiş. Şu cümlesi bence önemli: "Aşk ve karasevda romanları biraz da romantizme düşmanlığımızdan küçümsendi."

Her gün çalışmaktan, didinmekten, bir dolu sorunla boğuşmaktan bunaldığımızda yeni bir hayat özleriz. Aslında bir düşleyiştir bu. Herkes düş kurar ya, bir yandan da birbirini 'romantik' olmakla suçlar. Romantik olmak, handiyse, bir eksiklik göstergesi. Bir ara "ormantik" diye bir argo sözcük bile türetilmişti. Sözüm ona istihza gizliydi ormantikte, ne var ki için için bir hayranlık okunuyordu...

Bizde romantizm üzerine pek düşünülmemiş. Tanzimat sonrasında modernleşen, oyun, roman ve öyküyle zenginleşen edebiyatımızın tarihini yazanlar, realizmi göklere çıkarmışlar, romantizmi yerin dibine batırmışlar. Sebebini kavramak güç.

Yazılışından yüz on yıl sonra romantik Eylûl'ü sevebiliyoruz da, realist kabul edilmiş ve Eylûl'ün çağdaşı birçok eser bize artık ses yöneltmiyor.

Belki de romantizmi yerine oturtamadığımızdan bunca mesafeli bakışımız. Sabahattin Ali bir çevirisinin önsözünde romantik sözcüğünü şöyle tanımlıyor:

"Aslında 'romanlarda olduğu gibi', yani gündelik hakikatlerden ayrı, muhayyel mânâlarına gelen bu kelime, hoş bir tabiat manzarası, güzel bir harabe gibi şeyler hakkında kullanılır."

Güzel bir harabe! Gündelik olanın tekdüzeliğinden, kısırlığından tiksinmiş romantiklerin dönüp dolaşıp güzel bir harabede karar kılmaları her zaman çok çarpıcı geldi bana. Büyük romantiklerde ölüm izleği daima başı çeker. Yaşadıkları dönemden duydukları umutsuzluk yüzünden olsa gerek. Umutsuzluk söz konusu ama, daha farklı bir dünyaya kavuşma isteği de karşımıza çıkıyor.

Otuz dört yaşındayken intihar eden Alman romantik edebiyatının büyük adı Kleist'ın bütün eserleri yaşadığı dönemin siyasetine yöneltilmiş ağır eleştirilerle dolup taşar. Emily Brontë'nin Rüzgârlı Bayır'ına romantik bir eser diyebilirsek, bu olağanüstü romans isyankârlıkla dolup taşar. İrkiltici ama, Rüzgârlı Bayır'da kötülük iyilikten üstün tutulmuştur.

Realizmin günü birlik pratik çözümlemelerine karşılık, romantizm iç dünyanın isyanlarını yansıtıyor, bireysel başkaldırının temsilcisi oluyor. Temelde bütün bu bilgilerden habersiz görünen, romantizmin yalnız hülya tarafını yeğlemiş popüler roman bile, âdeta zorunlulukla, gündelik hayatın akışında uyumsuzluğa, karşı koyuşlara yol alır.

Popüler roman, bizde, taa Ölmüş Bir Kadının Evrak-ı Metrûkesi'nden başlayarak, hemen hep 'imkânsız aşk'ı anlatmış. Ölmüş Bir Kadının Evrak-ı Metrûkesi ağdalı anlatımıyla, edebî bir eserin her zaman gereksineceği birtakım özelliklere kayıtsızlığıyla aslında soluk bir roman. Fakat yanı başında, edebî değeri çok yüksek Dokuzuncu Hariciye Koğuşu da imkânsız aşkın peşine düşmüş.

Demin Eylûl örneğini vermiştim. Eylûl'ü büsbütün gözardı edemeyen edebiyat tarihçileri, bu roman için, bizde psikolojik romanın ilk temsilcisi, ilk ruh çözümleme romanı diyorlar. İşin içine psikoloji, ruh çözümleme falan girince, Eylûl romantizmden paçasını kurtarmış görünüyor.

Romantizmin küçümsenmesi nerede başlamış, neden başlamış, neden uzun yıllar sürüp gitmiş küçümseyiş, mutlaka irdelenmeli. Ataç'ın bir yazısını hatırlıyorum: Yeni şairlerin 'aşk şiiri' yazmamalarından yakınıyordu. Aşk şiirinin hor görülmesine şaşıp kalıyor, ayrıca, aşk romanı, aşk öyküsü de yazılmadığını vurguluyordu.

Ataç söylememiş ama, romantizmden kaçışta, öyle sanıyorum ki, 'aydın' geçinmek tasalarımızın payı var. 