Unuttuğumuz Mehmet Seyda

Yazık ki Mehmet Seyda hepten unutuldu.

Cemal Süreya'nın 993 günlük çok sevdiğim güncesi Günler'de Seyda 781. günde anılıyor. Cemal Süreya, "(...) ölümünün üzerinden tam bir yıl geçmiş" diyor. Şimdiyse, kim bilir kaç yıl geçti.

Cemal Süreya'yla Mehmet Seyda'nın bacanak olduklarını bilmezdim; 781. günden öğrenmiştim. Eşinin unutulduğundan yakınan Nihal Hanım, Cemal Süreya'ya telefon açmış. Şair, bu unutuluş, bu unutuluşlar üzerinde durmuş, güncesinin o bölümünde.

Sözgelimi Nevzat Üstün'ün bir daha kolay kolay gündem oluşturamayacağı kanısına varıyor. (İyi bir şair, iyi bir hikâyeci değildi Nevzat Üstün. İnsan yine de üzülüyor.)

Cemal Süreya, Tanpınar'ın, Orhan Veli'nin yıllar sonra 'yeniden yaşamaya' koyulduklarına dikkat çekmiş. Ona göre, Yahya Kemal ve Nâzım Hikmet güncelliklerini oldum bittim korumuşlar, hep gündemdeymişler.

Sonra Mehmet Seyda'ya dönülüyor; ilginç, bugün de tartışılacak saptayımlar dile getirilmiş. En başta da 'ödül' meselesi. Seyda, edebiyatımızda en çok ödül kazanmış yazar. Bu rekoru bugün de koruyor mu, bilmiyorum.

Sevda Sözleri şairi vurguluyor: "En çok ödül alanlardan biri, belki de onların birincisi olduğu halde, sessizlik son yıllarına kadar sürdürüldü." Evet ama, neden? Cemal Süreya, Mehmet Seyda imzalı romanların pek de başarılı sayılamayacağına bağlıyor sessizliği. Zamanın elediğini söylüyor.

Ben de Mehmet Seyda'ya ne kadar haksızlık ettiğimizi düşündüm. Yeni değil bu düşüncem; sık sık aklıma gelir Mehmet Seyda. İlkgençlik Çağına Öyküler adlı bir antoloji hazırlamıştım. İlk basımlarda Seyda'dan öykü almamıştım. Unutkanlık değil; en güzel, en etkileyici öykülerinin ilkgençlik çağına denk düşmeyeceği sanısına vardığımdan.

Belki de yanılıyordum: Bugünün ilkgençliği hayatı elbette çok daha erken kavrıyor. Seyda'nın benim için unutulmaz öyküsü "Evimin Erkeği" seçkide yer alabilirdi. Nitekim yeni basımda "Evimin Erkeği"nden vazgeçemedim.

Bu ders yılının başında liseli bir genç kız "Evimin Erkeği"nden çok etkilendiğini söyledi bana. Ama çok daha önemlisi; semtlerinde öylesi bir yalnızlığı yaşayan bir kadını şimdi daha iyi anladığını, duyumsadığını söyledi. Artık onu 'yargılamadığını', yargılamaya kalkışanlara 'itiraz' ettiğini. Etkilenme sırası bendeydi: Bir öykü, tek başına bir öykü, size 'ahlâk' aşılıyorsa...

Özetlemeyeceğim "Evimin Erkeği"ni. Özetleyişler, romanın, hikâyenin olanca güzelliğini veremiyor; okumanız gerek.

"Evimin Erkeği" Mehmet Seyda'nın 1963 tarihli Başgöz Etme Zamanı kitabından. Handiyse elli yaşında. Fakat hâlâ çok genç, taptaze, bugünün insanlarına, gencecik insanlarına iyilik yolunda kılavuzluk edebiliyor. Daha ne beklenebilir bir öyküden?

İşin tuhafı, Başgöz Etme Zamanı onca güzel hikâyesine karşın yitik bir eserdir.

Cemal Süreya da 781. günde Seyda'nın öykülerini benimsemiş. Geleceğe birkaç öyküsü kalacak, mutlaka kalacak demişti Vedat Günyol, yıllar önce, Seyda'yı anarken. Cemal Süreya Anahtarcı Salih kitabını hatırlatıyor.

Anahtarcı Salih çoktan beri yitikler arasında. Doğan Hızlan Dünya Kitap Yayınları için bir 'Mehmet Seyda öyküleri' seçkisi hazırlamıştı. Talihsizlik oldu, yayınevi kapandı ve bu antoloji yayımlanamadı. Hiç değilse bir seçki...

Kırgınlık içinde ayrıldı dünyamızdan Mehmet Seyda. Altın Kitaplar'a Kapatma adlı -galiba- son öykü kitabını getirmişti. 1980 olmalı. Kapatma yayımlandı; biraz da Altın Kitaplar'ın o zamanki yöneticisi, duyarlı Dr. Turhan Bozkurt'un gönül inceliğiyle. Mehmet Seyda'yı son görüşüm o günlerde. Kitabının yayımlanması onda sanki en küçük bir sevinç yaratmamıştı.

Bugün neler neler, ne abuksabukluklar yayımlanmıyor ki?! Fakat Mehmet Seyda'nın eserleri kimsenin aklına gelmiyor. Öyküleri, Yaş Ağaç, Ne Ekersen gibi özentisiz, içtenlikle yazılmış romanları... 