Kafka, asıl şimdi

Geçen pazar andığım Kafka ile Konuşmalar'ı kitabevlerinde bulamayan genç bir okurla tanıştım.

Everest Yayınları'na giderken Ticarethane Sokağı'nın köşebaşında tanıştık. Dilâver üniversite öğrencisiymiş, edebiyata meraklı, Zaman gazetesinin kültür-sanat sayfasının sıkı takipçisi, ama hemen ekliyor: "Kültür-sanat sayfası olan bütün gazeteleri takip etmeye çalışıyorum."

Sonra, biraz çekingen bir itiraf: "Hiç Kafka okumadım..."

Bu söz beni yıllar öncesine savurdu: Franz Kafka'yı ilk ne zaman okudum? Anılarda hayli bulanık.

Hatırladığım, edebiyata, sinemaya, tiyatroya, resme, sanatın bütün yelpazesine büyük coşkuyla yaklaştığımız, sanattan kendimize bir hayat, yaşama biçimi kuşanmaya çabaladığımız dönemler; o dönemlerde Kafka baş ucumdaydı. Meselâ Yeni Dergi'nin Franz Kafka Özel Sayısı'nı hatırlıyorum; her yazıyı defalarca okumuştum.

Dâvâ'yı Arif Gelen'in çevirisinden, Şato'yu Kâmuran Şipal'inkinden okudum. Şipal handiyse bir ömür adadı Kafka imzalı eserlerin çevirisine. Dâvâ'nın, Şato'nun gerçekten tadına varabilmiş miydim, yoksa o günlerde esen Kafka rüzgârına mı kapılmıştım?

Sonra Amerika'ya vuruldum. Amerika'yı uzun süre elimden bırakamadım. Sokağa çıkarken bile ille bu roman! Çantamda, kolumun altında, cebimde. Amerika'yı hiç görmeden böylesine etkileyici nasıl yazmış Kafka, aklım karışırdı.

Liseden sınıf arkadaşım -rahmetli fotoğraf sanatçısı- Seyitali Ak da Kafka tutkunuydu. Bazan konuşurduk. Seyitali "Umutsuzluğun yazarı" diyordu Kafka için. Gerçek umutsuzlukla yüz yüze gelmediğimizden olacak, hepimiz kıyısından köşesinden umutsuzluğun ardına düşmüştük, 1960'ların iyice sonunda.

Oysa Ernst Fischer, Franz Kafka adlı harikulâde denemesinde bambaşka bir yorum ileri sürer:

"Kafka'nın dünyasında geçmişin duvarları arasında tutuklu kalan, çürüyen yaşlı bir evren gençlikle, günün ilk ışıklarıyla, hiçbir zaman yitip gitmeyen bir ütopyayla karışır. Çaresizliğin en uç noktasına bile bir umut esintisi, insanlardan oluşma başka bir dünyaya ilişkin bir sezgi vardır." (Ahmet Cemal'in çevirisi.)

Edebiyat dünyasına Kafka'yı Max Brod kazandırmış. Hemen hemen bütün eseri Kafka'nın, ölümünden sonra yayımlanmış. Max Brod yakın arkadaşının gizemci olduğunu ileri sürmüş.

Brod'un Kafka'sıyla Fischer'inki pek uyuşmaz. Bizim kuşağın -ilk- Kafka okumaları, Max Brod'un yorumları çerçevesindeydi ve yalnızca 'mistik' Kafka'yı okur gibiydik.

Hele, Kafka'nın ironiye o kadar açık tutumundan habersizdik. Tabiî, örtük bir ironi. 1980'lerde Amerika'yı bir kez daha okuyunca, bu örtük ironi beni çok etkileyecekti. Kafka, hiç görmediği Amerika'yı yazmakla kalmıyor, bir yandan da dev ülkenin ne dolaplar çevirdiğini anlatıyor...

Kafka'da umudu ya da umutsuzluğu aramanın boşunalığını, yanlışlığını da sonraları kavrayacaktım. "Babaya Mektup" müthiş bir hesaplaşmanın öyküsüdür. Gerçi öykü olsun diye yazılmamış, tam tersine, gerçekten babaya yazılmış bir mektup. Geçen zaman, bu mektubu, baba-oğul arasındaki çatışmanın öyküsüne dönüştürmüş.

Dahası, yalnızca babayla oğul arasında değil. Yetke, giderek iktidar konumundaki baba, kendi iktidarı için kimi kurban edecekse, Kafka bu kurban edişi yazmış. Hem iktidarın hem de iktidarda kalmanın çözümlenmesi niteliğindeki "Babaya Mektup" ancak 1950'lerde okurla buluşabilmiş. Yazılışından uzun yıllar sonra.

Sartre, Franz Kafka olmasaydı çağdaş Batı edebiyatının çok şey kaybedeceğini söylemiş. Bana öyle geliyor ki, Kafka sadece Batı edebiyatının doruklarından biri değil. 'Evrensellik' diye bir şey varsa, umudu, umutsuzluğu, korkusu, korkutuculuğu, ironisi ve gizli hüzünleriyle Kafka evrensel bir yazar. Bambaşka bir kültürel coğrafyada, bambaşka bir zaman diliminde bugün Kafka'dan etkileniyorsak, onun sınır tanımaz sezgisine ne çok şey borçluyuz.

Dilâver'e Ernst Fischer'in ve Elias Canetti'nin Kafka yorumlarını salık verdim. Bol bol Kafka okumasını da...