Okumak/boşuna okumak

Geçmişte, yazarlık yolculuğumun başlangıcında, yazdıklarımı derinliksiz, sıradan bulanların sayısı azımsanacak gibi değildi. Sözünü etmek istediğim yıllar, 1970'ler, 1980'ler. Romanlarımın popüler romanlarla içli dışlılığı konuşulurdu. Öykülerime bir iki kez göz kırpmışlardı, ama o kadar.

Derken her şey değişti. Ne zaman değişti, bu değişim hangi tarihte başladı, tam saptayamıyorum. Bu kez, "Yazdıklarınız çok zor. Yazdıklarınızı okumak çok zor" diyorlardı. Klişeden çetrefile, tuhaf serüven.

Oysa, hiçbir zaman 'okunmasın' diye yazmadım. Gerçi, kırkı aşkın yıllık çabada üslûp değişmiştir, anlatım, kurgu, duyumsayış. Gençliğin coşkusu sönüp gitmiş, yaşlanışın söyleyişi, anlatışı çıkagelmiştir. Ama dünyamın pek değiştiğini sanmıyorum, karar gerçek okurun olsa bile.

Dönüp bakıyorum, 1980 tarihli Cehennem Kraliçesi'yle 2010 tarihli Bu Yalan Tango arasında, yazarlık anlayışı açısından, ele alınanlar açısından -kendimce- yakınlıklar, akrabalıklar kurabiliyorum. Dahası, irdelenmek istenmiş bazı sorunlar, ikisinde de özdeş.

O zaman okur mu değişti diye sormaktan kendimi alamıyorum.

Cehennem Kraliçesi yayımlandığında, Fethi Naci'nin dikkatli incelemesi dışta tutulursa, "küçükburjuva edebiyatı"nın tipik bir temsilcisi sayılmıştım. Hem Cehennem Kraliçesi'ni, hem ondan önce yazılmış, yayımlanmış Her Gece Bodrum'u, Ölüm İlişkileri'ni iteleyip kakalayanlar çoktu. Dönemin edebiyat dergilerini karıştırın, adım başı rastlarsınız öylesi yazılara.

"Arabesk" bir edebiyatın ardında koşuşturduğumu söylüyorlardı. "Piyasa işi" romanlar falan. Sonunda Fethi Naci de öyle diyenlere katıldı, bir değinisinde, Attilâ İlhan'la ikimize "Pazar ola!"yı uygun gördü. Çok üzülmüştüm.

Gelgelelim, kendi yolunuzda yalnız yürümeniz gerektiğini öğrendim. 'Satış' kaygısından vazgeçmem kolay olmadı, uzun sürdü. Bir yere ait olmadınız mı, yazdıklarınız önemsenmiyor. Belki bu yüzden hiçbir yankı uyandırmayan kitaplarım oldu. Saz Caz Düğün Varyete hiçbir yankı uyandırmadı. Bense, o yılların kapkaranlık siyasal panoramasını yazdığımı sanmıştım. Bir hiciv, taşlama romanı olsun istemiştim; Saz Caz Düğün Varyete kimseyi gülümsetmedi bile.

Hayır, yalnızca benim maceram değildi bu. Çevremde, benim gibi, git git görmezden gelinen şairler, yazarlar... Çünkü kendi yollarında yürüyorlardı.

Bir ay önce yayımlanan Yağmur Akşamları'nda kitaba adını veren öykü, yitik bir yazarın öyküsüydü, Lâle Dilek'in. Lâle Dilek'in kim olduğu merak edildi. Lâle Dilek'te Selçuk Baran'ı keşfetmek zor değildi. Kaldı ki, Selçuk Baran'ın yazarlık yazgısı için ben de, başkaları da epey yazıp çizmiştik. Özellikle Füsun Akatlı'yı, İnci Aral'ı hatırlatmak isterim.

"Yağmur Akşamları" öyküsü has edebiyat insanlarının ilgisini çekti. Buruk bir mutluluk duydum. O kişilere gönül borcum sonsuz.

Kırık dökük hikâyem ilgi devşirdiğine göre, yitik bir yazarlık serüveni gönül yaktığına göre, 'yanlışlık' başka bir şeylerde olmalı. Öyle sanıyorum ki, 'okuma sanatı'ndan habersiz kalışımızda olmalı.

Çok yıllar önce Bilge Karasu alıntılamış, biz okurları uyarmaya çalışmıştı: Nermi Uygur bir yazısında, okurun yaratıcısını arar. Evet, yaratıcı okur, tıpkı yaratıcı yazar gibi. O okur, yazarın ne yapmaya çalıştığını enine boyuna ölçüp biçen kişi.

Daha 1970'lerde Nermi Uygur 'öteki' okuru da saptamış. Öteki okur ölçüp biçmiyor, irdelemiyor. Tam tersine, bildiğinden ötesiyle karşılaşınca okumaktan vazgeçiyor. Okunmaz bu yazı, öykü, şiir, roman diyerek işin içinden çıkıyor. Nermi Uygur, beylik şeyler yazanların öylesi okurlara ihtiyaçlarını vurgulamış...

Eğitim sistemimiz okuma sanatını hiç önemsemedi. Hatta, okumayı önemsemedi. Ateşten Gömlek'i, Handan'ı okutmuyor da, Halide Edib'in bu romanlarını hangi yıllarda yazdığını 'öğretiyor', öğrettiğini sonra sınav sorusu haline getiriyor. Halide Edib'in hangi yıl doğup hangi yıl öldüğünü bilmek zorundaki genç insan, onun ne yazdığından, yazarlık, romancılık çabasından, anlayışından, tutumundan, seçiminden habersiz.

Tartışılmaya değmez mi?