Bir memleket ressamı

Zonaro II. Abdülhamid'in, 'saray'ın ressamı olduktan sonra, imparatorluk başkentinin dünyasına ilişkin pek çok resim yapar. Bu resimler bazan İstanbul'un güzel görünümleri, bazan İstanbul yaşamasından sahneler.

Zonaro anılarında bu kenti çok sevdiğini söylüyor. İttihatçıların hışmına uğrayıp İstanbul'dan ayrılırken derin bir üzüntü duyuyor. Yine anılarında, bu şehrin daha pek çok köşesinin resim sanatına yansımasını diliyor.

İstanbul, Hoca Ali Rıza, Osman Hamdi, Halil Paşa, Çallı gibi Türk ressamlarının da çok geçmeden gözbebeği olacaktır. Üsküdarlı Cevat bir ömür boyu Üsküdar ve yöresinin peyzajları üzerine çalışır. Nazmi Ziya'nın İstanbul'daki bir kahveyi mevsimler boyunca tuvale geçirmesi unutulacak gibi değildir.

Cumhuriyet'le birlikte İstanbul'un yanı sıra 'memleket'in görünümleri resim sanatının konusu olur.

Şefik Bursalı o memleket ressamlarından biriydi. Onun 1990'larda ölümüyle birlikte, Bursa, İstanbul ve memleket peyzajı önemli bir sanatçısını daha kaybetmişti. Uzun bir ömür, doğum tarihi 1903.

Doğduğu sokak, bir resminde eski bir Bursa sokağı olarak belirmiyor yalnız; şimdi bir tiyatro dekoru kadar hülyalı, uzak, öte geliyor bize. Bugünkü Bursa'da o sokaktan en küçük bir iz, izdüşüm kalmamış. Bugünün Bursa'sında öyle bir sokağı, dinginliği, o masal evlerini, yeşilliği, hele yeşilliği asla bulamıyoruz.

Zaten sanatçının bütün peyzajları bizden uzaklaşmış. Çoktan beri uzaklaşmış. Sözgelimi "Bursa'da Yeşil Medrese", Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Beş Şehir'deki ünlü denemesini, "Bursa'da Zaman" şiirini hatırlatıyor. Resim, deneme, şiir arasında adeta akrabalık söz konusu. Gelgelelim o duyuş, renkler, doğa örtüsü günümüzün Yeşil Medrese çevresine ırak düşüyor.

Şefik Bursalı peyzajlarının günün birinde birer 'hayal' olarak kalacağını düşünmüş müydü? Fenerbahçe'deki ahşap evler, ağaçların arkasına gizlenmiş kararık evler nicedir 'hayal aleminde'.

Deniz kıyısında mavinin, yeşilin ayırtılarıyla sürüp giden dalgalar, köpükler, sular da.

Böylesi çehre değişikliği, hep sorarım, nasıl olur da ürkütmez?

Sivas'ın İnce Minare'si kapısına bambaşka uyumlar taşımış çiniler, ressamın tuvaline ille aktarmak istediği çiniler, Bursalı'nın gönül gözüyle gördüğü o çiniler her geçen gün biraz daha yıpranıyor, zamanla yıpranmıyor sadece, biraz da duyuş tarihinin silinip gitmesiyle özlü anlamından yitiriyor.

Yaşadığı toprağa bugünün insanı kayıtsız mı?

Şefik Bursalı ve onun gibi ressamlar, göçen bir imparatorluğun bütün sarsıntılarını, sızılarını yaşadıklarından olacak, yeni bir Türkiye'yi sahiden özlemişler, dilemişler. Yeni Türkiye'de dünün sanat ve tarih birikimine ihtiyaç duyulacağının bilincindeymişler.

Bursalı'nın bütün peyzajları belki bu sebeple, gerçekten memleket sevgisinin ifadesi.

Sanatçı çok alçakgönüllü tutumla aktardığı sahneleri, görünümleri, yaşantıdan süzülmüş anları sanki hep korumak istemiş, sanki hep zamanın içinde öncesiz sonrasız bir kalıcılığa kavuşturmayı denemiş. Bir bakıma, bize, 'eski'yle 'yeni'nin kaynaştığı bir kültür mirasını devretmeye çalışmış.

Günümüz yazık ki bu mirası benimsemiyor. Hatta, reddediyor. Tıpkı Şefik Bursalı gibi değerli bir sanatçıyı, artık çağını doldurmuş, sanat anlayışı eskimiş bir ressam sayması, günümüzün, 'kültürümüz'e ilişkin mirası har vurup harman savurduğuna işaret ediyor.

Bir zamanlar resim öğretmeni olarak gittiği Konya'nın bozkırını, bozkırımsı bitki örtüsünü Selçuk tarihiyle, Mevlana'nın gönül bildirileriyle kaynaştırmak istemiş Şefik Bursalı'dan günümüze o kadar ince bir duyarlık kalmış ki, eserine dalıp gidince içiniz sızlıyor... 