Kar... kar...

Kar yaðýyor. Ýstanbul'da kar bir yýkým dediðimde, eþim dostum, "Ama yaðsýn! Kar çok güzel!" diyorlardý.

Haberler, görüntüler pek öyle demiyor. Eþim dostum da telefonla arýyorlar, "Ne yapýyorsun? Eve týkýldýk!" diyorlar.

Kar bana yaradý. Epeydir ara verdiðim romana devam ettim. Bazý bölümlerini yeniden -kim bilir kaçýncý kez!- yazdým. Bol bol kitap okudum. Televizyon dizilerini bile seyrettim.

En önemlisi, kitaplýðýmý az buçuk derleyip toparlamaya baþladým. Belki yine yarým kalýr. Olsun, her baþlangýç umuttur.

Kitap odasýndaki kitaplýðýn üst rafýndan epeydir ürküyordum: Merdiven, sýzýlý bacakla in çýk. Cesaret ettim. Üst rafta Tercüme dergisinin 1946'da yayýmlanmýþ 'þiir özel sayýsý'ný buldum; çocuk gibi sevindim: Özel sayý nicedir ortalarda görünmüyordu. Meðer yukarýlara kaldýrmýþým.

Dergiyi evirip çevirdim. Zamanýn sararttýðý kâðýt, sararmýþ kâðýdýn kendine özgü kokusu, kýrýþ kýrýþ yýpranmýþlýk.

Orhan Veli'li, Melih Cevdet'li, Azra Erhat'lý güçlü çevirmenler kadrosuyla bu özel sayý bugün yeri hâlâ doldurulamayacak bir çeviri metinler anýtý. Sabri Esat Siyavuþgil'i, Sabahattin Eyuboðlu'nu, Yaþar Nabi'yi ve daha nice çevirmeni, büyük emeklerini unutmak mümkün deðil.

Cahit Sýtký'nýn Baudelaire'den ünlü "Balkon" çevirisi o sayýda, irice puntolarla dizilmiþ:

"Hatýralar annesi, sevgililer sultaný"...

Yalnýz ilk dize yeter.

Bugün de birbirinden güzel çeviriler yapýlýyor, emek ürünü edebiyat dergileri yayýmlanýyor. Gelgelelim geçmiþin havasý esmiyor. Deðiþen ne? Pencere önündeyim, kar lapa lapa yaðýyor. Deðiþen ne? diye bir kez daha soruyorum. Ülkü birliði mi?

Besbelli ülküleri varmýþ. Tutsun tutmasýn o ülküler, yaptýklarý her 'iþ'e ruh katýyormuþ. Azra Erhat anlatmýþtý, toplu çalýþmalar, birlikte çalýþmalar söz konusu, sözgelimi 'klasikler' çevrilirken. Emekler paylaþýlýyor. Bazan bir sözcük için saatlerce tartýþýlýyor, kafa kafaya veriliyor...

Gelecek için, yarýn için umutlar, beklentiler mi saðlýyor böylesi çabalarý? Þimdi gelecekten, yarýndan umutsuz, beklentisiz miyiz? Kar yaðýyor. Yarýndan niye umut keselim diyorum. Fakat belki 'edebiyat' açýsýndan, edebiyatýn toplumla ilintisi açýsýndan... Harala gürelede Cahit Sýtký'nýn "Balkon" çevirisi kimin gözüne çarpar bugün?

Tercüme dergisiyle birlikte ustamýz Haldun Taner'in Koyma Akýl, Oyma Akýl da üst raftan çýktý. Kitapta, 1980 tarihli o yazý: "Geçmiþin Oynadýðý Oyun".

Haldun Bey, Direklerarasý'ný irdeleyen bir yazý dizisi hazýrlýyormuþ. Geçmiþe dalýp gitmiþ. Adýný andýðým yazýsýnda, geçmiþe özlemlerimizi, hayranlýðýmýzý þöyle bir yokluyor. Diyor ki:

"(...) geçmiþten söz etmek, çocukluðundan söz etmek gibi tatlý bir duygusallýða götürür bizi. Oysa o çocukluðun bile mutlu olduðu tartýþma götürebilir. Nitekim Direklerarasý'nýn da tiyatro tarihimizin en parlak devri olduðunu sanmak büyük hata olur.

Ölüp gittikleri için o zamanki sanatçýlarýmýzýn eþsiz olduðunu iddia etmek de o kadar yanlýþtýr. Bugün onlar kadar güçlü, hatta onlardan güçlü olan sanatçýlarýmýzýn tek kusuru henüz yaþýyor olmalarýdýr."

Kar þimdi ince ince yaðýyor.

Haldun Bey'in söyledikleri adamakýllý düþündürttü. Bugünün güçlü sanatçýlarý... Yok mu? Olmaz olur mu? Edebiyatta, resimde, tiyatroda, müzikte, sinemada... En kötü televizyon dizisinde bile çok baþarýlý oyuncular karþýmýza çýkmýyor mu?

Öyleyken, Tercüme dergisinin þiir özel sayýsýný 'yeri doldurulamaz' kýlan ne? Dün, eve týkýlmýþlýðýn sýkýntýsýyla, içim açýlsýn diye, Nazmi Ziya'nýn mor salkýmlý sokaðýna bakýyordum. Nazmi Ziya niçin bunca etkili? Mor salkýmlý sokaðýn özlemi neden böylesine yürek yakýcý? Haydarpaþa Garý'nýn önünde Gurbet Kuþlarý'ndan bir kare; Halit Refið o karenin yer aldýðý sahneyi neden öylesine iz býrakýcý kýlabilmiþ?

Çetin bilmece.

Kar arttý! 