"Kirazlar"ın yazarı

Yağmur Akşamları'ndaki "Kirazlar Olduğu Vakit" kimi dostlarımın pek ilgisini çekmedi.

Yazmaya çalıştığım hikâyelerin bence en acısı oydu. Ahmet Ümit çok sevdiğini söyledi; mutlu oldum.

"Kirazlar Olduğu Vakit" anılardan, tortulardan çıkagelen bir hikâyeydi. Ötelerden, epey ötelerden bir başka hikâye, Reşat Nuri Güntekin'in bence unutulmaz "Kirazlar"ı yol göstericilerim arasındaydı. Metindeki alıntılar "Kirazlar"dan.

Ben edebiyatı -ve Reşat Nuri'yi- "Kirazlar"la sevdim. Hâlâ bir Reşat Nuri 'nöbet'im vardır. Arada bir tutar. Bütün okumaları bir yana bırakır, Reşat Nuri'nin eserlerine geri dönerim. Reşat Nuri bana yıllarca merhamet aşıladı.

Reşat Nuri'de memleket insanının duygu tarihini adım adım takip edebilirsiniz. Gerçi yıllar geçmiştir, olanca değişimleri ve değiştirimleriyle uzun yıllar. Memleket insanı dış görünümde bambaşka bir kimlik edinmiştir. Ama 'öz'de Reşat Nuri'nin dile getirdikleri sürüp gidiyor. Onun eserini gerçekten eskimez, yıpranmaz hale getiren bu duygu tarihi avcılığı.

İmparatorluktan Cumhuriyet'e geçişte, hemen hemen bütün romancılarımız, siyasal ve toplumsal dönüşüm üzerinde durmuşlar, büyük dönüşümün 'birey'deki etkisini irdeleme çabası gütmüşler. Yeni dönemin yeni insanını çizmeyi denemişler.

Reşat Nuri farklı yoldadır: Bireyi tarihî süreklilik içinde saptar. İnsanlar birdenbire yeni dönemin 'örnek' insanı olmazlar. Dünden kalanlar, düne bağlı kalmışlar hep bir şeyler söylemeye çalışır. Gözden ırak kalmış Gökyüzü'nün bazı sayfaları belki bu sebeple enikonu düşündürücü.

O unutulmaz Yaprak Dökümü'nün romancısı, Türk romanının belki de en akıcı anlatma ustası. Elbette Halid Ziya'ydı romanımızın babası. Ahmet Mithat Efendi'nin roman okuru yaratma girişiminden sonra, Halid Ziya şaşırtıcı bir aşamaydı. Bununla birlikte, Reşat Nuri, Ahmet Mithat Efendi'yle, Ahmet Mithat Efendi'nin amacıyla 'estet' Halid Ziya'nın bileşimini arar gibidir.

Televizyon dizilerinde roman uyarlamalarına kızıyoruz ama, Yaprak Dökümü dizisi olmasaydı, Reşat Nuri günümüzün okuruna ses yöneltebilir miydi, kestiremiyorum. Dünün yazarlarını görmezden gelmek 'eski hastalık' bizde.

Oysa hâlâ Reşat Nuri Güntekin külliyatından yoksun yaşıyoruz. Onun gazetelerde, dergilerde kalakalmış nice yazısı var; anılar, denemeler, gezi izlenimleri. Mesela Aydabir'de kalakalmış bir Fransa yolculuğu izlenimlerinde Madam Bovary'nin yaşadığı ileri sürülmüş taşra kasabasını ince ayrıntılarla betimliyor. Mesela "İlkgözağrılarım" başlığıyla ilk aşkını, ilk eserini yazışını, ilk hayal kırıklığını kaleme getirmiş.

Reşat Nuri imzalı yazıların derlenmesini yıllar yılı, -besbelli- boş yere bekledim.

Yalnızca tiyatro yazıları bir araya getirildi. Onlar arasında da, epey uzunca İbsen incelemesi yok.

Sonuncu Reşat Nuri nöbetimde yazarın -kitap olarak yayımlanmış- oyunlarını okudum. Tiyatroyu önemsemiş bir yazar Reşat Nuri. Yazık ki tüm oyunları kitaplaştırılmamış. Galiba sahne tozu yutmamış oyunları da var. İstanbul Şehir Tiyatroları'nın belgeliğinde çalışmıştım. Genel sanat yönetmeni değerli Gencay Gürün'dü. Bu belgeliğin 'meraklı'sına yararlı olması için çaba harcamıştı Gürün. Orada tozlu dosyalarda bazı 'bilinmez' Reşat Nuri oyunları...

Reşat Nuri bugün artık 'klasiğimiz'. Külliyatından yoksun yaşadığımız bir klasik. Kimileri, birkaç kişi, evet, sadece birkaç kişi ilgilenecek; öyle de olsa, Reşat Nuri'nin bütün eseri çoktan geçmeliydi kitaplara.

'Kâğıt kitabın' yerini 'bilgisayardaki kitap' alacakmış. İkide birde gazetelerde gözüme çarpıyor bu haber. Kâğıt kitap dönemini onca eksikle kapatıyoruz demek ki. Bilgisayardaki kitaba paldır küldür, hazırlıksız, özensiz geçişimiz endişelendirmiyor.

'Dün' silinip gider sanılıyor ama, dünden devraldığımız sorunlar bir türlü çözümlenemiyor. Hedefsiz yarına bilgisayardaki kitap acaba ne katacak? 