Temmuz sabahı...

Bitirebilirsem, bu yazı bir hafta sonra bugün yayımlanacak. Bir pazar sabahı, boğucu, sıcak, nemli, puslu bir pazar sabahı. Yorgun daktilonun başında ter döküyorum.

Erkenden uyanıyorum; belki Bir Akşamdı'nın dinmez çağrışımıyla "Bir sabahtı..." diye tutturuyorum. Anmak istediğim hangi sabah?

Eski güzel romanların -bugün kimilerine beylik gelen- cümleleri belleğimde cirit atıyor:

Pırıl pırıl bir sabahtı...

Sabah doğuyordu...

Sabahın serinliğine bürünmüşlerdi...

Serinliği yok sabahın, bu çok erken saatte bile. Sıcağın ortasında anılar. Çoktan kurtulduğumu sandığım anılar. Nice hayal kırıklığı, düş bozumu! Bütün sabahların anıları.

Bir ilkyaz sabahıydı. İlkyazın öyle aldatıcı sabahları vardır, bir canlanışla, tazelenişle uyanırsınız, gencelmiş, başınızda kavak yelleri esiyor. Rüyada mı, anıda mı, lise son sınıf öğrencisi Selim. Umutlarla donanmış. Bu ilkyaz günü kıvançla dolup taşıyor.

Yeni Ufuklar dergisinde öyküsü yayımlanmış! Tam kırk dört yıl önce.

Kırk dört yılın birçok günü, saati, dakikası unutulmuş da, o haziran sabahının dipdiriliği yerli yerinde. Umut ve ülkü yerli yerinde. Yazılar yazmak, hayatı değiştirmek isteyen hayalperest! Sanıyor ki, acılar yazdıkça dinecek. Kendisinden önce yazılmış 'sonsuz acılar antolojisi'nden nasıl oluyor da habersiz!

Biraz ürkerek peşine takılıyorum.

Yarım yüzyıl öncesinin düş bozumunu birlikte yeniden yaşayacağız. Yarım yüzyıl boyunca süregelmiş düş bozumunu.

Tortu kalır geriye. Toplumsal yaşamdaki sancı kalır. Ülkü bozguna uğrar. Umut gitgide kalır.

Evet, tortu. Daha 1984'te Selçuk Baran bir öykü kitabının adını öyle koymuştu: Tortu. Tortu çoğu kez bataklığı andırır. Başkalarının çektiklerini duyumsadıkça, en küçük mutluluğunuz utanç, azap olup çıkar. Tortu konuşmaya koyulur.

Kırk dört yıl öncesinin haziran sabahına dalıp gittiniz mi, yeniden yaşamak isteği. Ziya Osman Saba'nın dediği gibi: Nefes Almak!

Nefes almaya özlem duyarsınız. Bir yerinden bir şeyleri kurtarmak, bir kez daha başlayabilmek! Umut dolu bir roman yaz, elindeki kapkara romanı bırak, insanlara iyilikle gülümse! Vapura atladığın gibi mimozalı Adalar!..

Ama Şükûfe Nihal'in unutulmuş romanı başka bir şey söylüyor: Yalnız Dönüyorum!

Yalnız dönüyorsun. Birlikte yola çıktıklarını tek tek kaybetmişsin. Yol ayrımına gelindiğinde, sen onları, onlar seni... Hem ne kadar çok 'ölü'n var artık. Huxley'in dediği gibi, binlerce yıl daha yaşasan sen, onları bir daha göremeyeceksin!

İstediği kadar leylâk koksun eski haziran sabahı, çoktan silindi gençliğin, coşku, sevinci andırır ürperti.

Hem, temmuz sabahı alev kokuyor. Kömür, is, duman, yalaza!

Neden avutsun ki artık: Edebiyat dergilerinin günleriydi. Ay başını iple çekerdin. Şiirler, öyküler, fırından yeni çıkmış ekmek kokusuydu.

Öyle uzak ki şimdi; ne yazı çizi, ne uzun gecelerde edebiyattan söyleşmek, ne sabah yeli...

Elinde avcunda onca uğursuz anı! Alev alev gökyüzü inadına mavi. Yazı masana koşardın, Şişli'deki ilk evde, sözcükler, boyuna sözcükler. Oysa sözcüklerin birer ikişer yavanlaşıyor, anlam yitimine uğruyor, hatta eksiliyor.

Bir hatıraya gülümser gibi, şimdi bu sabaha, ökkünlüğe, kaskatılığa.

Yolun artık oralara.

Yol kıvrılır kıvrılmaz karşına çıkardı ihtiyar kestane ağacı. Yazmıştın: Temmuzda ilk meyveleri. Şurada, Kurtuluş'a doğru. Bu sabah da yürü git!

Sessizce oturuyorsun.