Musil bizi anlatıyor!

Robert Musil'i Genç Törless'in Acıları'yla tanımıştım.

Her Gece Bodrum'la Ölüm İlişkileri arası bir zaman dilimi olmalı. Ahmet Tevfik Küflü, Musil'in bu ilk önemli romanının Livre de Poche yayını Fransızca çevirisini hediye etmişti bana.

Genç Törless'in Acıları benim adlandırmam. Kâmuran Şipal eseri Almanca aslından dilimize 'Öğrenci Törless'in Kargaşası, Bunalımları' diye çevirmeyi düşünmüş. Sonra Şipal de 'Genç Törless'de karar kılmış. Öyle sanıyorum ki, Genç Werther'in Acıları'na bir gönderme, edebiyatın mutfağındaki kişiler için zorunluluk oluyor...

Yirminci yüzyıl romanını hazırlayan eserlerden biridir Genç Törless'in Acıları. Ergenlik çağının içsel sarsıntılarını, yatılı erkek okulu hoyratlığını, yaşama atılıştaki sancıları Musil büyük bir üslûpçuluğun eşliğinde dile getirir. Eseri yazdığında Musil hepi topu yirmi altı yaşında.

Yirmi altısından sonra Robert Musil'in Avrupa romanında derin iz bırakacak çalışması başlıyor: Niteliksiz Adam. Bu anıt roman için yazar bir ömür boyu didinmiş. Niteliksiz Adam yazık ki sona ermeden, 1942'de Robert Musil, benim şimdiki yaşımda, yani altmış ikisindeyken ölüyor.

Çeviri edebiyatımıza birbirinden güzel eserler kazandırmış Ahmet Cemal 1993 yılında Türk okurunu Yaşarken Açılan Miras'la buluşturmuştu. Yapı Kredi Yayınları arasında çıkan Yaşarken Açılan Miras, bir anlamda, Musil'in son 'noktalanmış' kitabı.

Geçenlerde aklım karıştı: Bu yaşadıklarımız... Bu yaşadıklarımızı, edebiyat, yayın dünyamızda, sanki biri daha önce anlatmıştı, söylemişti, yaşamış, yazmıştı...

Musil yazmıştı! Nihayet aklıma geldi: Yaşarken Açılan Miras'ın parçalarından birinde Robert Musil kendi ülkesinin yazı çizi dünyasına eğiliyor, çok önemli tespitlerde bulunuyordu. Handiyse yirmi yıl önce okuduğum o harikulâde yazıyı unutmamışım. Ama yirmi yıl önce, şimdiki günümüzü, bizi okur gibi okumamıştım elbette.

Şimdiyse yeniden okurken irkilip kalıyorum. Yazının adı "Bir Sürü Yazarın ve Düşünürün Arasında". Bu ad bile, tek başına, şaşkınlıkla durakalmaya yetiyor.

Robert Musil sağda solda denilenlerden yola çıkmış: "Deniyor ki, günümüzde artık büyük kitaplar yok ve yazarlar da artık büyük kitaplar yazamıyorlar."

Denilen tartışılsın mı, tartışılmasın mı? Musil tam karşıt görüşü yoklamış: "... cümleyi bir kez de tersine çevirip Alman okurlarının artık okuyamadıkları varsayımına gitsek, nasıl olur?"

Hemen şu soru: Çoktan yüz binlere ulaşmış satışlara rağmen Türk okuru gerçekten yazınsal değer taşıyan eserleri okuyabiliyor mu?

Düzeyli edebiyat isteyenler, Musil'den iz sürersek, bir yandan da bambaşka girişimlerin ardını kovalıyorlarmış. Musil'den alıntılıyorum:

"Bu durum, şaşırtıcı bir biçimde kendi karşıtıyla da bağdaşabiliyor; çünkü, gerçek anlamda dehaya artık rastlanmadığı yakınmasından az olmamak üzere, artık yalnızca dehaların var olduğu gözlemiyle de karşılaşabiliyor."

Dergiler, gazeteler, o haberler, o incelemeler, eleştiriler, bakıyormuşsunuz, "birkaç ay gibi kısa bir sürede ortaya ne kadar kabarık sayıda" kâhinler, "büyük, ama çok büyük ustalar" tanıtıyorlarmış. Tabiî azıcık edebî sağduyunuz varsa, "hayretler içinde" kalmamanız imkânsız.

Dünün ustalarını, dünde kalakalmış emek birikimini hatırlayan kalmamış. Zaten hatırlamaya ne gerek var ki?! Her güne yeni bir ad! "Böylesine kısa bir sürede ulusa 'sonunda yine gerçek bir şairin ya da yazarın' armağan edilişi"!

Kim bunlar? Musil diyor ki: "... son on yılın en iyi hayvan öyküsünün ya da en iyi romanının" yazıcıları. İnsan ne diyeceğini bilemiyor diye eklemeyi de unutmamış.

Musil bizi, şimdiki genelgörünümü anlatıyor demekte haksız mıyım?

En ilginç tespitini Niteliksiz Adam romancısının, sona sakladım. Sizi bilmem ama, ben acı bir gülüşle okuyup duruyorum:

"Aradan birkaç hafta geçtikten sonra ise, bu unutulmaz izlenimleri anımsayan bile kalmıyor." 