Köþe yazýlarý

Ýstanbul'un sýcak günlerinde alýþveriþ baþlý baþýna bir dert. Dýþarýdaki güney sýcaðýndan iyice bunalmýþ, terlemiþ, yeni zaman marketine girince, klimalarýn dondurucu esintisiyle burun buruna geliyorsunuz. Ne alacaksam bir an önce alayým, çýkýp gideyim diyorum.

Hanýmefendi tam o telâþ sýrasýnda karþýma çýktý. Çocuk doktoruymuþ. Televizyondaki programýmý seyrediyormuþ. Teþekkür ettim; programýn çoktan sona erdiðini, eski TRT 2'den çoktan kapý dýþarý edildiðimi söylemedim. Konuþmayý kýsa kesmek istiyordum.

Hanýmefendi, "Kiminizin televizyonda, kiminizin gazetelerde köþesi var" dedi, "köþelerden geçilmiyor bu memleket." Uzun konuþma öyle baþladý. Köþesi olan herkes her þeyi bilir geçiniyormuþ. Uzun uzadýya anlatýyordu artýk, özellikle 'köþe yazarlarý'na eleþtirilerini -tabiî, hep olumsuz eleþtiriler- dile getiriyordu. Tam klimanýn altýnda duruyorduk.

"Kalýcý tek satýr yok! Günü birlik! Zaman kaybý! Maalesef bile bile yine de okuyoruz!.."

Evet evet diyerek eskilere, geçmiþe dönmüþtüm. Kalýcý köþe yazýsý hiç mi yazýlmamýþ? Kendi kendime soruyor, iç sesimle oyalanýyordum. Dünden, hatta epey geçmiþten kalma köþe yazýlarýný az okumadým. Türkçe'nin ustalarý, meselâ Ahmed Hâþim, Peyami Safa, Falih Rýfký Atay; yeniden yeniden okurum üçünü de.

Andýðým yazarlarýn günlük verimleri, aradan geçen onca zamana karþýn, bugün de tat alýnarak okunabilir. Klimanýn altýnda susuyorum ama, aklýmda hep Ahmed Hâþim...

"Merdiven" þairi gerçi köþe yazýlarýnýn tümünü Bize Göre'de devþirmemiþ; seçmelerle yetinmiþ, beðendiði, önemsediði yazýlarý derlemiþ. O yazýlarýn zamana meydan okuyacaðýný sezinlemiþ olmalý.

Ahmed Hâþim'in havadan sudan söz açtýðý sanýsý uyandýran öyle görkemli yazýlarý var ki, geleceðe ses yönelttikleri o günlerde belki kavranamamýþ. Þair, mimarîmizin kiþiliksizleþtiðinden, kentlerimizin özelliksiz kentler olup çýktýðýndan yakýnýyor. Oysa o günlerde mimarîmiz de, kentlerimiz de ayakta, tökezlememiþ. Ýstanbul, þimdi sadece aný yazýlarýnda kalan Ýstanbul'a enikonu benziyor. Ankara, modern þehircilik anlayýþýnýn simgesi, gözbebeði olma yolunda. Anadolu'nun özgün evleri henüz göçmemiþ. Sanatkâr eli deðmiþ o evler yerine ucube apartmanlar inþa edilmemiþ.

Ahmed Hâþim yine de hayýflanýyor.

Öngörüþlülük Ahmed Hâþim'in cevheri olmalý.

Çünkü uygarlýk, kültür birikimlerimizi mirasyedi savurganlýðýyla harcamaya yeltendiðimizi ayýrt etmiþ. Sözlerine kimse kulak vermemiþ olmalý ki, bugünkü, tarih bilincinden yoksun hayatýmýza sürüklenip gelmiþiz.

Mimarî gibi özgül bir konudan yola çýkar görünen þair, meðerse, ne kadar baþka þeyleri, vahim sorunlarý yazýyormuþ...

Bizim kuþaðýn saðcýsý Nâzým Hikmet'i, solcusu Peyami Safa'yý okumazdý. Aralarýndaki o kadar acý, gereksiz, çirkin kavga ikide birde hatýrlatýlýr, o komünistti, öteki faþistti, anlamlar, deðerler yitirilirdi.

Yýllar sonra okudum Peyami Safa'nýn gazete, köþe yazýlarýný. Büyük üslûpçu, gazete okuruna üslûbundan ödün vermeyerek seslenmiþ. Yalnýzca üslûplarý yeter, o yazýlarý bugün de yaþatmaya.

Evet, haklýsýnýzlarýmý kesip, görüþlerimi, iç sesimdeki düþüncelerimi hanýmefendiye iletecektim. Sonra vazgeçtim.

Böylesi yakýnmalarý çokça dinledim, yýllarca dinledim. Toptancý yargýlarla bezenmiþ, inkârcý, küçümseyici yaklaþýmlar... Önüne geçemezsiniz. O söyleyecek, siz dinleyeceksiniz. Yaþlandýkça, daha iyi anlýyorsunuz, deneyimleriniz çoðalmýþ, susuyorsunuz.

Sustum. 