Mektup...

Yazdıklarımın birer mektup olmasını istedim.

Mektupların derme çatma, savruk ifadesi, dolaşık sözleri bağışlanır. İçtenliktir mektuplardan beklediğimiz.

Stefan Zweig ünlü denemesinde mektup çağının sona ermekte olduğunu söylüyordu. Telgraf, telefon, çağın hızla değişen, genişleyen teknik olanakları mektubun noktalanmasına yol açıyor. Bilgisayarlar, cep telefonları filan ortaya henüz çıkmamış ama, Acımak romancısı gelen günü duyumsamış.

Salâh Birsel "Mektup çağı belki bitti ama, yayımlanan günlükler günlük yazıcısının bilmediği, tanımadığı okurlara mektuplarıdır" demişti. Salâh Bey'in günlüklerini yeniden yeniden okurum.

Mektuplar özlemiyle, karmakarışık kitaplığımdaki mektup derlemelerini bir araya getirmeye çalışıyorum. Tozlu raflardan birinde Cevdet Kudret'e Mektuplar karşıma çıktı.

Yahya Kemal'den Attilâ İlhan'a çok geniş bir yelpaze. Cevdet Kudret 1960'lı, 70'li yıllarda Bilgi Yayınevi'nin genel yayın yönetmeniydi. Birçok şairimiz, yazarımız o dönemde yazmış. Zamanlar, sorunlar, beğenişler, özlemler akıp gidiyor, beklentiler, umutlar. Vaktiyle okumuştum Cevdet Kudret'e Mektuplar'ı, şimdi bir kez daha okuyorum.

182. ve 183. sayfalarda Sabahattin Eyuboğlu, Azra Erhat'la birlikte Aiskhylos'tan Prometheus'u çevirmeye başladıklarını haber vermiş, o tek mektubunda.

Azra Erhat bu çeviriye Profesör Rhode ile bir yıl çalışmış. Sonra 'olmuyor' diye bırakmış. İlk çalışmada Yunanca ve Almanca işbirliği söz konusu.

Çeviri ikinci kez gündeme gelince, Fransızca Aiskhylos çevirileri de gündeme katılıyor. Azra Hanım eski Yunanca'yı, Almanca'yı, Fransızca'yı iyi bilirdi. Sabahattin Bey'in yabancı dil öğretimine kılavuz kitabı Şiirle Fransızca adını taşır.

Azra Erhat "Yunanca kelimelerin tek tek Türkçe'lerini ve genel anlamı" verecek; Sabahattin Eyuboğlu sil baştan Türkçe'siyle uğraşacak. Ortak çalışmalarını bu kıvamda sürdürecekler.

Devam edelim mektuba:

"İlk cümle üstündeki deneme bir saat kadar sürdü; yine de, kocasını biraz aldatan ama yüzüne bakılır bir kadın yaratamadım:

'İşte geldik bir uzak ucuna dünyanın;

İskitler Ülkesi'nin ıssız bir çölündeyiz...'

Hem Aiskhylos'un havasına gireceksin, hem de çağdaş insanca ve Türkçe konuşacaksın; üstelik her sözünü bir oyuncunun ezberleyip sahnede, kendi sözüymüş gibi yadırgamadan ve yadırgatmadan söylemek zorunda kalacağını hiç ama hiç aklından çıkarmayacaksın. Zor, ama zor olduğu kadar da tadına doyulmaz bir iş bu."

Okurken ürperdim, buraya alıntılarken de. 1960'larda böyle çalışıyormuş Eyuboğlu. Düşünce, beğeni alışverişinde Azra Erhat'la böylesi bir işbirliği içindeymişler.

İkiliye bir de Vedat Günyol'u eklemek gerekir. Hocam Günyol'un büyük bir heyecanla Sabahattin Eyuboğlu'na, çeviri çalışmalarına gittiğine kim bilir kaç kez tanık oldum. Onların ülkülerinden bir tılsım yayılırdı.

Bunca emeği göğüsleyenler, Erhat, Günyol, Eyuboğlu, sonra 1971 darbesinde vatan aleyhine faaliyet göstermekle 'yargılandılar'. Tutuklandılar. Uzun süre cezaevinde tutuklu kaldılar. Teşekkürümüz bu kadar oldu.

Fakat düşünüyorum da, yalnız 1971 darbesi mi suçlu? Sabahattin Eyuboğlu'nun "çağdaş insanca ve Türkçe" arayışını, bir 'sahne dili' endişesini edebiyatçılar mı çok değerlendirdi, tiyatrocular mı teşekkürle, gönül borcuyla karşıladı?

Bunlar Cevdet Kudret'e yazılmış bir mektupta sönüp gidebilirdi. Neyse ki Cevdet Kudret saklamış.

Bana gelince; Selim İleri'ye yazılmış mektupların sorumluluğundan hep ürktüm. 1990'larda hepsini yok ettim. Hasan Bülent Kahraman'a söylemiştim; "Bunu nasıl yapabilirsin?!" demiş, öfkesini dile getirmişti. Mektupların 'kişi'ye yazılmış olduğunu düşünürdüm. Şimdi içimde tuhaf bir sızı... 