Edebiyatı sevmek...

Fransızca, cep kitabı boyutunda 'sevimli' ansiklopediyi günlerdir elimden bırakamıyorum. Bir yığın tatsız tuzsuz olayın ortasında serap gibi.

Sevimli ansiklopedi Fransız edebiyatının birçok yazarını özel hayatları açısından tanıtıyor ama, dedikodu, çekiştirmek, iftira, horgörü, ifşa etme düzeyinde / düzeysizliğinde değil.

Bu özel hayat öyküleri, çoğu kez gülünç özelliklere, acı tatlı serüvenlere, renkli kimliklere, sonu mutlu biten, karmakarışık, dolantılı olaylara uzanıyor.

Sözgelimi, sofu, koyu katolik Mauriac, modern mimarî eseri, pek de kiliseye benzemeyen bir kilisenin açılışına gitmek isterken, iki yapı ötedeki, biraz tuhaf, dünya zevklerine fazlasıyla açık, adı adamakıllı kötüye çıkmış bir meyhaneye, bistroya gidiyor!..

Baba Dumas, yazarlığının, yaşamının son yıllarında eserlerini ikide birde unutuyor, yazmış olduğu bir metni yeniden yazmaya kalkıyor... (Doğrusu bu duruma pek yabancı sayılmam.)

Colette, Fransızların ünlü kadın romancısı, ileri yaştayken bir güzellik enstitüsü açıyor; güzelleşmek için gelen kadınlar, enstitüden büsbütün çarpık çurpuk çıkıyorlar...

Ansiklopedinin özgül bir amacı var hiç kuşkusuz: Asık yüzlü edebiyatçıları cana yakın kılmak. Böylece okuru, unutulmuş, artık modası geçmiş, gündem dışı sayılan edebiyat eserine alıp yeniden götürmek. Okurları, daha kapsamlı edebiyat çizgisine, edebiyat tarihindeki bağlama çekebilmek. Tabiî, yabana atılamayacak bir çaba.

Edebiyatımız bu açıdan ne kadar talihsiz! Edebiyat adamlarını dostça anan kitaplar bizde ne kadar az!

Yetişme yıllarımda Oktay Akbal'ın Şair Dostlarım adlı kitabını tutkuyla okumuştum. Bu sıcak kitap bugüne kadar kim bilir kaç genç okura Türk şiirinin ustalarını tanıttı, sevdirdi.

Oktay Akbal kaleme getirdiği şairleri yaşamöyküleriyle anlatmakla kalmaz; bir yandan da o şairlerin şiirlerine çağırır. Şair Dostlarım'ı okuduktan sonra kitaplığım birçok yeni şiir kitabıyla donanmıştı.

Şimdi çok özlediğimiz Salâh Birsel, eşsiz denemelerinde, günlüklerinde, nice yıllar edebiyatı, edebiyatçıyı, sanatı sevdirmeye çalıştı. Yaşlılık Günlüğü'nü tarayın, şair, yazar bolluğuna şaşar kalırsınız.

Behçet Hoca'nın (Necatigil) Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü, elbette yukarıda andığım tarzda bir eser değildir. Ne var ki, Necatigil, biyografik sözlüğüne öylesine özlü bilgiler eklemiştir ki, bir yazarı bütün eseriyle, yazarlık tutumu, anlayışıyla tanıma fırsatı bulursunuz.

Necatigil, "Ünaydın, Ruşen Eşref" maddesinde diyor ki: "1914-1918 yıllarında yaptığı 'Edebî ziyaret ve mülâkatlar'dan meydana gelen Diyorlar ki kitabı sanatçılarla konuşma türünün ilk ve ünlü eseridir."

Diyorlar ki'yi 1970'lerin sonunda okuyabilmiştim. Çok güzel bir kitaptır. Yüzlerini asla göremeyeceğim Sezaî'ler, Şair Nigâr Hanım'lar, Abdülhak Hâmid'ler bu eserde yaşarlar, bende de yaşamaya koyuldular. Hepsini görür gibi olmuştum. Ruşen Eşref'le birlikte edebî salonlarda oturuyor, konuşmaları dinliyordum.

Çağdaş edebiyatımıza giden yolun başında, edebiyat, toplum üzerinde etki alanı oluşturabiliyormuş. Dizi oyuncularının, mankenlerin dedikoduları değil, Halid Ziya'nın sanat görüşü, Halide Edib'in yeni sanat için yeni, özgür, ateşli bir ruh isteyişi, Refik Halid'in Türkçe'ye bağlılığı...

Evet, 1914-1918 arası. Yaklaşık yüz yıl önce.

Şimdiyse, bakıyorum, günün popüler edebiyatçıları magazin sayfalarında yer almak, görünebilmek için vahim çabalar harcıyorlar. Herhalde günümüz okuru da etkileniyordur.

Diyorlar ki, beş on yıl önce, Millî Eğitim Bakanlığı'nın salık verdiği yüz eser arasındaydı. Okundu, bir yankısı oldu mu? 