Bugün, bu akşam...

1997'de Cevat Fehmi Başkut ödülünü aldığımda, Cevat Fehmi için bir yazı yazmışım. Dün, gazete kesiklerini tasfiye ederken elime geçti. Gazete kesiklerini tasfiye ediyorum artık. Yirmi yılı, otuz yılı elden geçiriyorum.

Birkaç yıl önceydi, Alfa Yayınları'nda değerli Beşir Ayvazoğlu'yla söyleşiyorduk. Gazete yazılarını elemeksizin kitaplaştıran yazarlara, özellikle edebiyatın içindeki yazarlara şaşırdığını söylemişti Beşir Bey. Gündeliğin sınırları içinde kalmış yazıların kitap bütünlüğüne erişemeyeceği kanısındaydı. Gerçekten öyle.

Cevat Fehmi yazımı evirip çevirirken, Beşir Bey'in sözlerini hatırladım. Cevat Fehmi Başkut için bir inceleme değil bu yazı. Eseri üzerine bir kalem çiziktirmesi. Yalnız son cümleler yine içimi sızlattı:

"Daha dünkü yazarlarımızı bile yazık ki ödül adlarıyla yaşatabiliyoruz. Kültürümüzün sürekliliğine nasıl güveneceğiz?"

1997'de bu soruyu sorarken muhakkak ki yarına hâlâ umut besliyordum. Cevat Fehmi 1940'larda, 1950'lerde Türk tiyatro seyircisini çok etkilemiş bir yazar. Meselâ Paydos (1948) defalarca sahnelenmiş. Ben 1960'larda seyrettim; hâlâ çok beğeniliyordu. Seyirci, baş roldeki Vasfi Rıza Zobu'yu ayakta alkışlamıştı.

Paydos sinemaya da aktarıldı. Sadri Alışık'la Gülistan Güzey oynadılar. Sadri Bey'in sevdiği bir filmiydi.

Sonra bir şey oluyor, 'dün' toptan gözardı ediliyor. Dün yok artık. Her şey bugün, hatta bugün sona ermeden eskiyor her şey. Dün kimdik, dün nasıl yaşadık, dün neler yazılıp çizildi, kimsenin merakını çekmiyor. Bu tırpanlayış ve tırpanlanış ne zaman başladı?

Üstelik niye başladı? Tarihî sebeplerle mi, siyasî sebeplerle mi? Neyin ihtiyacıydı dünü öldürmek?

Cevat Fehmi'nin bir oyun yazarlığı ödülü olarak kalakalması tekil bir olay değil. Yüzlerce ad, üstelik ödül adı bile olamadan silinip gidiyor.

Goethe'nin sözü bizi hiç ilgilendirmemiş. Goethe, "Geçmişi anlamayan, onu bir daha yaşamak zorundadır" diyor. Bireyler için diyor, toplumlar için diyor.

Dünün yok sayılmasından sonra, 'nostalji'yi 'icat' ettik. "Çok nostaljik yazıyorsunuz..." Övgü olarak söylüyorlar. Evirip çeviriyorum, yazdıklarım nostaljik mi? Paydos'tan söz açmak nostaljik mi? Paydos, ilkokul öğretmenlerinin dar hayat koşullarına, gelir sıkıntılarına koyu bir ağıttır. Bir eli yağda bir eli balda mı öğretmenlerin?

Tekrarlar toplumu! 1999'daki bir ders kitabından alıntılıyorum: "(Edebiyat-ı Cedîde) Kısa süren bu dönemde, edebiyatımızda geniş ve etkili bir yer tutan Tevfik Fikret, Cenap Şahabettin, Halit Ziya Uşaklıgil, Mehmet Rauf gibi yazar ve şairler, şiir, roman, hikâye, eleştiri, anı... türlerinde genellikle içe dönük, bireysel konulara eğilen ve 'sanat için sanat' görüşünü benimseyen eserler vermişlerdir."

Kim bilir hangi tarihte, Edebiyat-ı Cedîde'nin sanat için sanat yaptığını bilgicin biri ortaya atmış. Yıllardır ardı sıra sürükleniyoruz. Bu şairler, bu yazarlar ne yazmışlar, nasıl yazmışlar; biri çıkıp araştırmak istese, yazıp çizdikleri hemen "nostaljik" bulunuyor.

Ama günümüze uyarlanmış Aşk-ı Memnu televizyon dizisi coşumlar yaratıyor. Halid Ziya'nın emeğini bilmeyenler bu dizi için nasıl bir eleştirel ölçüt tutturacaklar? Dizi bitiyor, mesele kapanıp gidiyor.

Hiç değilse Fikret'in serüveni irdelenebilir. Bilgisayar çağı diyoruz ama, geçmişin bilgiççe yargılarında tıkanıp kalıyoruz. Fikret vatan şairi, Fikret özgürlük şairi, Fikret devrimci, ilerici, hatta sosyalist. Fikret'in serüveninde bunlar süregelmiş. Meselâ Sabiha Sertel, Fikret'i sosyalizm açısından incelemiş. Fikret gerçekten sosyalist miydi? Ya da, özgürlük şairi Fikret neden bazı şiirlerinde bazı kişilerin düşünce özgürlüğüne sövgüler yağdırıyordu? Ya da, neden bazı kişiler bugün bile Fikret'i yerin dibine batırıyorlar?.. Hayır, Muhteşem Yüzyıl şimdi daha fazla ilgilendiriyor. Noel Baba gibi efsaneye kaba söylemlerle yaklaşmak daha fazla ilgilendiriyor.

On beş yıl önce, 1999'da umutluymuşum ama, bugün, bu akşam...