Acayip maç
Çok acayip bir maç izledik dün. Öylesine acayipti ki sahada hakemler karar verirken zorlandı, bizler de yorum yaparken. Oysa ki maç öncesi kadroları görünce ofansif ağırlıklı 11'ler beni futbol adına...
Çok acayip bir maç izledik dün. Öylesine acayipti ki sahada hakemler karar verirken zorlandı, bizler de yorum yaparken.
Oysa ki maç öncesi kadroları görünce ofansif ağırlıklı 11'ler beni futbol adına umutlandırmıştı.
Fatih hoca iki forvetle ilk 11'i kurmuş, Sivas ta da Kadir'in önündeki dörtlü ofansifti.
Bitiş düdüğü çaldığı an inanılmaz şaşırdım. Ne pozisyon, ne futbola yakışanlar vardı sahada.
İki kırmızı kartla, G.Saraylı futbolcuların hakemi yanıltıcı, yalancı hareketleri, itişme, kakışma...
Anlayacağınız futbolu çirkinleştiren her şey vardı. İlk yarıda uzatma dakikasında ayağın fazlaca kalkmasıyla atılan tartışmaya açık bir gol izledik. 
***

İkinci yarı tam bir şoktu. Sahada G.Saray gibi büyük bir takımın oyuncularına hiç yakışmayan hareketler.
G.Saray'ın formasını giyen futbolcunun hareketleri böyle olmamalı. Ujfaluji'yi de bence sahadan atmalıydı hakem.
Penaltı verdiği pozisyonda hakemin verdiği sarı kart ise bence kırmızı olmalıydı.
Bence bu maçın bu hale gelmesindeki tek suçlu Elmander'dir. Engin de hatalı.
Fatih hoca onu böyle büyük bir takıma aldı, o gidip rakibe kafa atacak kadar çirkinleşti sahada!
Fatih hocanın futbolcuları böyle olmamalıdır.
Kazım çok kötü, Baros ve Elmander vasattı. 2-0'ı yakalayınca o coşkuya kapıldı G.Saray.
Ayhan değişikliği iyiydi. Taktiksel anlamda Ayhan ile Sercan'ı birlikte sokmak iyiydi.
Ama 2-1 olmadan önce.