Kalitesiz ve heyecansız
Terör her şeyi etkilediği gibi maçları da olumsuz etkiliyor. Futbola zaten pek konsantre olamadı sporseverler. Tribünlere bakın hep boş. Taraftarlar dün şehitlerimizi şükranla andı. Biz de şehitlerimizi...
Terör her şeyi etkilediği gibi maçları da olumsuz etkiliyor.
Futbola zaten pek konsantre olamadı sporseverler.
Tribünlere bakın hep boş.
Taraftarlar dün şehitlerimizi şükranla andı. Biz de şehitlerimizi şükranla anıyoruz.
Dünkü maç da kolay olmadı.
İlk yarıda cılız bir pozisyon oldu. Sadece bir korner! Onun dışında orta saha mücadelesi şeklinde geçti. İlk yarıda bayağı kötü bir futbol izledik.
İkinci yarıda örüntüde tek kale maç vardı ama doğru dürüst bir pozisyon bulamadı Galatasaray. Antalyaspor da pozisyona giremedi. Bir tek Ali'nin pozisyonunda Muslera'nın güzel kurtarışı vardı.
Tek kale oyuna rağmen futbolda heyecan yoktu. Ortaya çok kalitesiz bir maç çıktı.

4-3-3 sistemi zor
Galatasaray bugüne kadar 7 maç oynadı. 4 deplasmanda 1 galibiyeti var. Bir tek demorilize durumdaki Ankaragücü maçını aldı. Ankaragücü maçında dahi ilk pozisyonu başkent ekibi bulmuştu. Yani Galatasaray pozitif futboluna rağmen pozisyon bulmada büyük sıkıntı yaşıyor.
Galatasaray'ın oyun dizilişi 4-1-4-1 görünse de 4-3-3 gibi oynuyor. Bu sistem çok zor.
Ofansif oyuncular bu sistemde oynamak istemezler.
Rakibin sol beki ileri çıktığı zaman bu sistemde hep sıkıntı çekersiniz. Antalyaspor dün bunu yapsaydı Galatasaray zor anlar yaşardı.
Galatasaray'ın oturaklı bir kadrosu var. Hakan fazla hücuma çıkmıyor, dengeli oynuyor.
Gökhan da iyi. Biraz fazla top kaybediyor ama iyi. Sabri iyi, Melo gerçekten çok iyi.
Galatasaray'da Selçuk İnan bir an önce devreye girmeli ki, orta saha gücüne kavuşsun.