Maçı kulübe kazandı
Dün akşam TT Arena'da kora kor bir maç izledik. Hem Galatasaray, hem Bursa kazanmak için oynadı. Hem Fatih Terim'i hem de Ertuğrul Sağlam'ı bunun için tebrik ediyorum. İki milli maçın üst üste oynandığı...
Dün akşam TT Arena'da kora kor bir maç izledik. Hem Galatasaray, hem Bursa kazanmak için oynadı.
Hem Fatih Terim'i hem de Ertuğrul Sağlam'ı bunun için tebrik ediyorum.
İki milli maçın üst üste oynandığı statta zemin yağmur ile birlikte çok ağırlaşmıştı.
Gerçekten böyle sahalarda oynamak çok zordur.
Dün kaybedenin de kazandığı iki takım izledim.
Bursaspor kontra yemedi.
Hep oyunun içinde oldu, topla oynadı, mücadele etti, Galatasaray'ı sıkıntıya sokan bir oyun yapısı ortaya koydu.
Galatasaray hücumda iyi bir dörtlü oluşturdu.
Dün Colin Kazım, Selçuk, Melo ve Riera'nın yan yana oynaması olumluydu. 

İkisine de alkış 
Ancak Galatasaray'ın organizasyonlarında hâlâ sorun var.
Kulübesinin güçlü olması en büyük avantajları.
En önemli gol silahı sonradan oyuna girebiliyor.
İşte Milan Baros, girip skoru takımının lehine çevirdi. Baros böyle oynadığı zaman her takıma lazım. Yani dün maçı Galatasaray'ın kulübesi kazandırdı.
Galatasaray berabere durumdayken maçı kazanmasını bildi.
Bursaspor yenikken gol atıp maçı beraberliğe taşımasını bildi. O nedenle diyorum ki iki takımı da alkışlamalıyız.
Ama şu gerçek de ortada ki Bursaspor'u kimse elini kolunu sallayarak yenemez.