Çiftlik mi sanıyorlar?
Beşiktaş, Kayseri önünde inanılmaz kötü oynadı. Sahadaki takımın Beşiktaş olduğuna inanmak gerçekten zordu. Aurelio, kötünün iyisiydi. Diri kalmayı başardı. Beşiktaş, Bursa maçında da 10 kişiydi. Geriye...
Beşiktaş, Kayseri önünde inanılmaz kötü oynadı.
Sahadaki takımın Beşiktaş olduğuna inanmak gerçekten zordu.
Aurelio, kötünün iyisiydi.
Diri kalmayı başardı. Beşiktaş, Bursa maçında da 10 kişiydi. Geriye de düştü ama kazanmasını bildi.
Bu takımda hoca, yönetim ve oyuncular arasında sıkıntı var gibi görünüyor.
İki antrenör, bu çapta bir takımda soruna neden olur, otorite boşluğu getirir.
Guti, ilk 11'de olmalıydı ama bugüne dek niye hazırlanmadı? Her gün yardımcı antrenörüne "Şu tişörtü ver" diyen futbolcuyla çalışmak kolay değildir! 

KABUL EDİLİR DEĞİL 
Tayfur hoca, kupayı kazandı. Hilbert, Holosko gibi oyuncuların profesyonelliğine bakın! Bursaspor maçında müthiş oynayan takım,Kayseri önünde rakibine mahkum oluyor. Ayrıca Beşiktaş'ın dün sahada teknik adamı da yoktu!
Kayseri toparlanma sürecine girmiş. Haklı bir galibiyet aldı. Savunma ağırlıklı çıktılar, oyunu sürklase ettiler.
Golden sonra rahatlayıp, oyunları ile öne çıktılar.
Beşiktaşlılar ise kulüplerini çiftlik görmüşler.
Bu oyuncuların fizik gücü bu olamaz, olmamalı.
Egemen, 80'de zor nefes alıyor. Toraman'dan verim alamıyorsun. Ekrem, kötü.
Fernandes'in oyun anlayışı futbolda kalmadı. Guti'nin mazereti var tamam ama Quaresma sahada yok.
Böyle oyun olur mu? Beşiktaş Bursa maçını kaybetse kimse bir şey demezdi ama Kayseri maçındaki oyun kabul edilir gibi değil...