1-0 bitmesi mucize
Beşiktaş dün zor da olsa kazandı. Siyah-beyazlı takım dün Medical Park Antalya karşısında çok pozisyon buldu, ama çok da pozisyon verdi. Bu durum Beşiktaş'ın zaaflarının olduğunu gösteriyor. Aslında...
Beşiktaş dün zor da olsa kazandı. Siyah-beyazlı takım dün Medical Park Antalya karşısında çok pozisyon buldu, ama çok da pozisyon verdi.
Bu durum Beşiktaş'ın zaaflarının olduğunu gösteriyor.
Aslında bu maçın 1-0 sona ermesi mucize bir sonuç.
Beşiktaş'ın oynamayan futbolcularının lige hazır olmadığını gördük. Necip ve Ernst dün fazlasıyla yetersiz kaldı.
Özellikle Necip'in performansı beni şaşırttı. Bu futbolcu kazandığından çok top kaybediyor.
Bir an önce uyarılması gerekiyor, kendisini toparlamalı.
Çünkü geçen sezonki görüntüsünden çok uzakta.
Dünkü karşılaşmada ben Edu'yu beğendim. Çok çalışkandı, etkili de oldu. Carvalhal adaletli bir teknik direktör görünümünde.
Geçen hafta Bursa karşısındaki kadrodan farklı bir 11 çıkardı. Ancak yaptığı rotasyonda adaletli davranıyor.
Dün kaybetse bile bunu söylebilirdik.
Rotasyonu doğru yapıyor. Carvalhal dün çıkarabileceği en iyi kadroyu sahaya sürdü. 
***

Kartal orta alanda topa fazla sahip olamıyor.
Beşiktaş'ın orta alanda akıl ve beceriye ihtiyacı var. Bunu yapacak olan futbolcu da Guti'dir.
Guti topu alır, araya oynar, alır verir...
Arkadaşlarını rahatlatır.
Topu ayağında tutar. Tabii bunları kuvvetli bir Guti yapabilir.
Guti'nin Beşiktaş'a, Beşiktaş'ın da Guti'ye ihtiyacı var. Guti ile ilgili sorunun ne olduğunu Beşiktaş'ta herkes biliyordur.
Bu sorunu bir şekilde çözmeleri gerekiyor.
Beşiktaş'ın 3 tane üst düzey oyuncusu var. Guti, Quaresma ve Fernandes...
Diğerleri sonradan gelir.
Elinde böyle bir yetenek varsa bunu 
kullanmak gerekir.