Bu futbolla gitmez
Orduspor'u Fenerbahçe'den daha diri buldum. Maç berabere bitse, hatta Orduspor kazansa bile kimse bir şey diyemezdi. Özellikle 1-0'dan sonra savunmaya çekilen F.Bahçe'ye karşı çok önemli 2-3 pozisyon...
Orduspor'u Fenerbahçe'den daha diri buldum.
Maç berabere bitse, hatta Orduspor kazansa bile kimse bir şey diyemezdi.
Özellikle 1-0'dan sonra savunmaya çekilen F.Bahçe'ye karşı çok önemli 2-3 pozisyon buldular.
Kaybetmelerine rağmen daha iyi oynadılar.
Caner oyuna girdikten sonra Fenerbahçe biraz yüklendi ama onun dışında maç ağırlıklı olarak Orduspor lehinde geçti. Fenerbahçe golü bulduktan sonra maç adeta rakibine geçti. Fizik olarak ayakta kalan takım da Orduspor'du.
Bunun iki sebebi var. Birincisi büyük takımların bu tür maçlara psikolojik ve fiziksel olarak farklı hazırlanışı. İkincisi ise Anadolu takımlarının daha fazla konsantre olması.
Fenerbahçe skoru korumak adına oynadı.
Sarı-lacivertli futbolcuların motivasyonunu artıracak ciddi sebepleri vardı. Beşiktaş kaybediyor, Trabzonspor puan kaybediyor, G.Saray kaybediyor... Bu rakiplerine karşı özellikle sezon öncesi yaşadıkları nedeniyle psikolojik olarak daha zayıf Fenerbahçe'yi farklı motive etti.
Sarı-lacivertliler maçı kazanıp en azından iki takımın önüne geçmek istedi. Bunun getirdiği psikilojik baskı da vardı futbolcuların üzerinde. 

BU FUTBOLLA SEZON BİTMEZ 
Fenerbahçe, Werder Bremen maçında sonra sonra çok uzun bir süre maçı oynamadı . Bu da kondisyonu etkiler. Motivasyon fazlasıyla vardı ama oyunun son bölümünde artık tamamen yaslanmak zorunda kaldılar.
Alex çok büyük sorumluluk aldı.
Beklediğimizin daha üstünde fiziki gücü vardı.
Oyunun sonunda bile ayaktaydı ki, sezonun ilk haftasında ondan bunu beklemek zor.
Ziegler vasat oyun sergiledi ama doğal.
Çünkü ilk maçıydı. Aynı şekilde Bienveu için de şimdiden eleştiri yapmak doğru değil. Bekleyip görmek lazım, birkaç hafta geçmeli.
Bu arada Fatih Tekke kaçırmanın zor olduğu bir gol kaçırdı. Topu vurmasını bilen herhangi bir ismin bile atacağı bir goldü. Ama futbolda bu var. Dünyanın en büyük golcüsü bile bu golü kaçırabilirdi.
Sonuçta, bu kadar olumsuzluğa rağmen 1-0 olsun benim olsun strajesindeki maçla Fenerbahçe istediğini aldı ve kaldığı yerden devam ediyor. Ama fizik olarak çok eksiği var ve bu futbolla sezonu bitiremez.