Zaman gerekiyor
Belediyespor, Eskişehirspor'un Beşiktaş'ı yenmesi gibi galibiyeti sonuna kadar hak etti. Özellikle 20. dakikadan sonra maça ağırlığını koydu. Transferleri yerinde. Webo, Doka, Can Arat ile Kamil çok iyi...
Belediyespor, Eskişehirspor'un Beşiktaş'ı yenmesi gibi galibiyeti sonuna kadar hak etti. Özellikle 20. dakikadan sonra maça ağırlığını koydu. Transferleri yerinde. Webo, Doka, Can Arat ile Kamil çok iyi oynadılar.
Abdullah hoca takımına güven vermiş. Hücumda aynılar, savunmada da aymılar. Organize oynuyorlar. Takım savunması çok iyi. Hak edenin kazandığı bir maç oldu. Abdullah Avcı'ya saygı duymamız lazım. Galatasaray, şuursuz, oyundan kopuk, her türlü şablonu deneyerek sonuca gitmeye çalıştı. Ancak başarılı olamadıklarını gördük. Sabri ileEboue'nin yerlerinin değiştirilemesiyle bunu gördük. Elmander'in sakatlığı etki etti. Sercan transferi önemli fakat 15-20 gol atacağını söyleyemeyiz. 

SELÇUK GERİDEN PAS ALMALI 
Fatih Terim'in dağınıklığı çözmesi lazım. Ciddi bir stratejik hata yaptı sarı-kırmızılılar. İki takımı kalitesini ortaya koyduğumuzda Galatasaray bariz şekilde önde.
Geçen hafta Avusturya maçında ilk 11'de oynayan Yekta dün yedekti. Galatasaray'da fizik güç, taktik, organizasyon ve konsantrasyon eksiliği var. Melo iyi bir savunma oyuncusu ama ofansif bir oyuncu değil. Melo ile hücum yapmaya çalışırsanız savunma yapamazsınız. Selçuk'u da forvete yakın oynatırsanız bu kez rakibin işini kolaylaştırırsınız. Selçuk, Servet ile Gökhan'dan pas almazsa orta sahada sıkıntı yaşanır.
Galatasaray, onu Alex'leştiremeyeceğine göre bir Selçuk daha bulmalı.
Belediye takımına komple 3 yıldız verirsek, Galatasaray ise ortalama 1.5 yıldız alır.
Sarı-kırmızılıların zamana ihtiyacı var. Zamanla taşlar yerine oturacaktır. Belediye'ye saygılarımı gönderiyorum. İzleyiciler çok organize bir takım gördü.