Carvalhal yetersiz!
Beşiktaş dün sadece üç puan kazandı. Çünkü oyun hiç iç açıcı değildi. Sergilenen futbol mahalle maçını andırıyordu. Bence bu anlayış Carvalhal'ın Beşiktaş için yeterli bir isim olmadığını ortaya koydu. Toprağı...
Beşiktaş dün sadece üç puan kazandı.
Çünkü oyun hiç iç açıcı değildi. Sergilenen futbol mahalle maçını andırıyordu.
Bence bu anlayış Carvalhal'ın Beşiktaş için yeterli bir isim olmadığını ortaya koydu.
Toprağı bol olsun Derwall çok uzun zaman teknik adamlık yaptı. Hep 34 yaşında gibi çalıştı. Hiddink de öyle; Rijkaard da... Fakat Türkiye'deki profesyonellik onlara göre değildi sanki. Guti gibi yıldızları kullanamadıktan sonra 'otur', 'kalk' demekle liderlik olmaz. 
***

Oyuna bakıyoruz disiplin yok, takım organize değil. Beşiktaş'ın elinde çok kaliteli, profesyonel oyuncular var. Simao gibi... Bakın dün 3-4 tekme yedi, kalkıp oyuna devam etti.
Beşiktaş'ın öncelikle paniğini gidermesi lazım. Futbolda sakin oynamak çok önemli.
Beşiktaşlı oyuncuların topu alma özelliği zayıf.
Ama set hücum konusunda başarılar. Ama burada da ayağa oynama konusunda sıkıntı var.
Beşiktaş'ın Schuster ile gelen, Tayfur hoca ile devam eden bir savunma düzeni vardı. Bu düzen içinde kalecinin tecrübesi çok önemli. Cenk dün iki ciddi zamanlama hatası yaptı.
Yumruklayacağı topu tutmaya çalıştı. Rüştü böyle toplarda çıkıp tokatlardı. Yenilen goldeki hatasını zaten anlatmaya gerek yok.
Tam anlamıyla dehşet verici...
Mustafa, golü atınca morallendi. Sezon başı sakatlık yaşaması önemli eksiklik. Buna rağmen dün onu takım oyuncusu olarak gördüm. Tel Aviv maçındaki golü de iyiydi.
Boyuna göre topla alış verişi fena değil.
Bence Sidnei, iki gol atmasına rağmen vasat bir görüntü sergiledi. 
***

Ziya hoca melek gibi bir adam. Bir enkaz devraldı. Ankaragücü'nü bu duruma düşürenler bir düşünsün. 'Hükümet düşer, Ankaragücü düşmez' derlerdi. Şu haline bakınca 
Ankaragücü şimdiden düşmüş!..