Kocaman'ın kalması önemli bir artı Güiza, Bilica ve Cristian'ın yerine daha kaliteli isimler alınmalı"

Zor bir sezonu şampiyonlukla tamamlayan F.Bahçe yeni sezon için de iddialı. Avantajlarından en büyüğü Aykut Kocaman'ın kalması. Takımı tanıyor, eksiklerini biliyor. Yaptığı transferler de nokta atışı. Sezonun ikinci yarısındaki muhteşem çıkış fazla abartılmadı ve doğru hamleler yapıldı. Doğru hamlelerden biri Emmanuel Emenike'dir. Emenike iyi bir transfer ve F.Bahçe'ye çok faydalı olacaktır. Sırtı kaleye dönük oynayabilmesi de avantajlarından biri. Geniş alanlarda etkili olduğunu Karabük'te kanıtladı. Ancak dar alanda da kıvrak, çabuk ve kolay adam geçebiliyor. Güçlü bir yapısının olması da F.Bahçe'de çok iyi işler yapacağının kanıtı. Şampiyonluk bazı oyuncularda rehavet yaratabilir. Bu nedenle başarıya aç oyuncular alınmalı. Forma şansı olmayan Bilica ve Güiza da gönderilmeli. Cristian'ın yerine daha kaliteli, hücum yönü yüksek bir oyuncu da alınmalıdır.

Türkiye'nin en iyileri Fener'de
Orhan Şam, Gökhan Gönül'den sonra Türkiye'nin en iyi sağ bekidir. Gökhan gibi savunma yönü de güçlü, hücum yönü de. Böylece Gökhan'ı dinlendirirken kafasında 'acaba' diye bir şey olmayacak. Üstelik Orhan stoper olarak da oynayabiliyor. Bir takımda çok yönlü oyuncu olması hocanın işini kolaylaştırır.

Serdar banko oynar
Aykut Kocaman özellikle sezonun ilk yarısında yabancı kontenjanı nedeniyle sıkıntı yaşadı. Bir oyuncu değiştirirken mecburen rotasyon yaptı, takımın kimyası bozuldu. Bu nedenle Serdar Kesimal ve Orhan Şam tam isabettir. Yılda 40-50 maç yapan bir takım için geniş ve kaliteli kadro önemlidir. Yobo veya Lugano'yu çıkarıp rahatlıkla Serdar'ı oynatabilir. Serdar kalitesini milli takımda da kanıtladı. Top tekniği iyi, topu iyi de oyuna sokuyor. Bu durum Aykut Kocaman'a hareket serbestisi sağlar, oyuncu değiştirirken rotasyona da gerek kalmaz.