Geçen sezon dramatik bir şekilde şampiyonluk kaybedilmişti.
Dün İstanbul'a baktığımızda herkes dışarıdaydı. Bütün sokaklar sarı-lacivertli renklere boyanmıştı. Dünyadaki tüm Fenerbahçelilerin bu şampiyonluğu doyasıya kutladığını düşünüyorum...
Ben küçüklüğümden bu yana Fenerbahçeli'yim, bu seneki kadar coşkulu bir taraftar hiç görmemiştim.
Taraftar bu kez çok inanmıştı.
Tabii futbolcular da öyle...

Trabzonspor bu ülkenin en büyük kulüplerinden biri...
İkisinin de alın terine saygı göstermemiz gerekir. Puanları aynı...
Ama hem ikili averajda, hem de genel averajda daha iyi olan Fenerbahçe şampiyonluğa ulaştı. Türkiye'de futbol adil oynanıyor... Sonuçta baktığımızda son 4 yılda 4 farklı takım şampiyon oldu...
Sezon başında Aykut Kocaman hakkında soru işaretleri vardı...
İlk yarı sonunda 9 puanlık fark oluşmuştu, Türkiye Kupası'ndan da elenilmişti. Aykut Kocaman adına da çok mutluyum. Neredeyse takımdan ayrılacaktı. Aykut Kocaman'a ailesi o kadar güzel bir soy isim bulmuşlar ki... Hakikaten de 'Kocaman' bir kardeşimiz. Her yönüyle bunu söyleyebiliriz.

Fenerbahçe formasıyla şampiyonluk yaşamış Kocaman, eşofmanlarını giydiği ilk sezonda da şampiyon oldu.
Aykut Kocaman'ın arkasında her koşulda dimdik duran başkan Aziz Yıldırım'ın da hakkını vermemiz gerekiyor. Sarı-laciverti takım Kadıköy'de Trabzonspor'u yenince inanılmaz bir kenetlenme, inanmışlık ve performans gösterdi. Önce puan farkı azaldı, ardından Fenerbahçe Trabzonspor'u geçerek zirveye oturdu.
Ancak Trabzonspor'un atağı geçikmedi ve Fenerbahçe'nin Bursa'ya takılması sonrası zirve yeniden bordo-mavi oldu.
En sonunda Trabzonspor, Eskişehir'de takılınca yeniden lider olan Fenerbahçe nefes kesen bir yarış sonrası şampiyonluk ipini göğüsledi. 

Gerçekten de böyle bir heyecan her zaman yaşanmaz. İki takım uzun yıllar unutulmayacak bir yarış sergilediler.
Fenerbahçeli futbolcuların yaşadıkları duyguları anlayabiliyorum.
Bu sevinç hakikaten de anlatılmaz yaşanmaz. Ama şampiyonluk sevinci bir günlüktür.
Tamam bugün de kutlamalar yapılacak ancak maç sonrasındaki duygular çok daha farklıdır.
Fenerbahçe nereden bakarsak bakalım çok başarılı bir sezon geçirdi.
Özellikle ligin ikinci yarısındaki performansı muhteşem.
Fenerbahçe olağanüstü bir iş başardı. Bu sene Fenerbahçe'nin senesi... Aslında Fenerbahçe son 10 yıla damga vurdu. Her branşta çok başarılılar. Fenerbahçeliler sevinecek. Belki gelecek sezon aynı coşkuyu Trabzon yaşayacaktır.