Beraberlik adaletli skor
Trabzonspor için dün alınacak 3 netice de sürpriz olmayacaktı. Çünkü bordo-mavili takım önümüzdeki hafta belki de son 20 yılın en önemli maçını oynayacak. Peş peşe gelen zorlu Beşiktaş ve İnter sınavlarından...
Trabzonspor için dün alınacak 3 netice de sürpriz olmayacaktı. Çünkü bordo-mavili takım önümüzdeki hafta belki de son 20 yılın en önemli maçını oynayacak.
Peş peşe gelen zorlu Beşiktaş ve İnter sınavlarından sonra Sivasspor deplasmanı araya sıkıştı.
Trabzonsporlu futbolcular geçen haftaki Beşiktaş derbisinden sonra Lille maçını düşünmeye başladılar.
Aslında sadece futbolcular değil teknik direktöründen malzemecisine kadar herkesin kafasında Şampiyonlar Ligi'ndeki Lille maçı var.
Sivasspor'u hiç düşünmemişlerdir bile. 
***

Trabzonsporlu futbolcular lige konsantre olmakta zorlanıyor.
Bu sorunu aşamıyorlar.
Bu normal bir durum.
Bunu başarmak için bordomavili takımın her sene Şampiyonlar Ligi'ne katılması gerekiyor.
Bugün Trabzonsporlu oyunculara" Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek final mi, lig mi?" deseler hiç şüphem yok kesinlikle 'çeyrek final' derler.
Trabzonspor, Burak'ı besleyecek bir adam buldu: Henrique...
Ben Henrique'yi beğeniyorum.
İkinci forvet oynayabilir, tek forvet oynayabilir ve forvet arkasında da oynayabilir.
Henrique'nin bu seneki en önemli transferlerden biri olduğunu da düşünüyorum.
Burak dün yine gol atamadı.
Ama zaten Trabzonspor'da Colman olmayınca Burak'a top atacak adam bulunamıyor.
Tolga geçen hafta hatalı gol yedi. Ama Şenol hoca arkasında durarak Tolga'yı kazandı. 
***

Dünkü maç sonunda hem Trabzonspor hem Sivasspor 2'şer puan kaybetmedi, 1'er puan kazandı.
Beraberlik her iki takım için de adaletli bir skor oldu.