Her maç öncesi 'Bu hafta çok zor' diyoruz ama hiçbir şey olmuyor. Fenerbahçe ve Trabzonspor'u sadece alkışlayıp saygı duyacağız.
İki takım da işini iyi yapıyor.
Dün iki takım da 30. dakikalarda maçlarını kazandı.
İkinci yarıda Fenerbahçe sadece Bursa maçında puan paybetti. Aykut Kocaman ligin devre arasında şampiyonluktan bahsediyordu.
Problemin Samandıra'da olduğunu, kendisinin de bazı hatalar yaptığını dile getirmişti.
Biraz tedirgindi.
Dünkü konuşmalarına baktığımızda bunun tam tersini görüyoruz. Kendine müthiş bir güven duyuyor.
Dün Fenerbahçe 3-0 önde oynuyor ve futbolcular averaj hesabı olmamasına rağmen inanılmaz hırslı bir futbol oynuyor.
Bu futbolcular artık şampiyonluğu istiyor demektir.
Lig daha bitmedi ve Fenerbahçe son haftalarda şampiyonluğu 2 defa kaybetti.
Ama bu kez farklı. 'Kesin olarak bu iş bitti' diyemeyiz ama geçmişten ders alındığı ortada. 

'Alex'in heykeli dikilmeli' dediğimde beni eleştirenler oldu. Şimdi 'Alex'in heykeli altın kaplanmalı' diyorum. Alex'in Fenerbahçe'ye katkıları müthiş. Sezon başında Aykut Kocaman'ın yapmak istediklerini şimdi görebiliyoruz.
Aykut hoca, Alex'i yedek bırakmış, müthiş bir eleştiri almıştı.
Alex'in şimdiki haline baktığımızda Aykut Kocaman'ın haklı olduğunu görüyoruz.
Alex sezon başındaki Alex değil.
Artık çok koşuyor, sorumluluk alıyor, takımı çok iyi organize ediyor.
Alex şu anda dünyadaki en formda oyunculardan biri. İnanılmaz bir sezon geçiriyor.
Sezon başında ne Aykut Kocaman ne de Şenol Güneş son haftaya girilirken 79'ar puan alacaklarını tahmin etmemişlerdir.
İki takımın da aldığı puanlar abartılı.
İki takımın bu kadar puan kazanmasının nedeni ligde kopmaların erken yaşanmasıdır.
Diğer takımların konsantrasyonu bozuldu çünkü hedefleri yoktu, Fenerbahçe ve Trabzonspor'un ise motivasyonu arttı. 
***

Fenerbahçe'nin dün kazandığı 3 penaltının tartışacak bir tarafı yok. 3'ü de net penaltı.
Belki 2. penaltıdaki kırmızı kart kart sarı olabilirdi.
Fenerbahçe gelecek hafta Sivas'ı yenerse 3 puanlı sistemde ikinci devrede 49 puan toplayarak rekor kıracak. F.Bahçe'nin Sivas karşısında avantajları var.
Tam kadro olması, şahane bir zemin olması, tecrübeli olması ve geçmişten ders alınmış olması.
Karabük biraz daha derli toplu bir takım.
Trabzonspor'un da Fenerbahçe'nin de işi kolay değil. Artık Fenerbahçe'nin şampiyonluk şansı yüzde 70.