Galatasaray'ı dün ben beğendim. Özellikle maçın ikinci yarısında son zamanların en iyi futbolunu oynadı. Tamam Kasımpaşa hücumu seven, kapanmayan bir takım ama Galatasaray ayağa pas yaparak maçı forse etti. Servet, Ayhan çok iyi performans gösterdi. Ama Galatasaray'da Servet ve diğer futbolcular var. Açık ara en önemli oyuncu.
Galatasaray bu sezon küme düşme hattında yer alan takımlardan puan aldı. Ligin güçlü takımlarından ya puan çıkaramadı ya da bir puan koparabildi. Bu, takımın kadro kalitesini gösterir.

Sarı-kırmızılı takım gelecek sezonun planlarını yapmalı.
Bu kadronun tamamının değişmesi söz konusu olmadığı için nokta transferler yapmaları gerekiyor.
Galatasaray savunması Milli Takımımızın defans bloğunu oluşturuyor. Galasaray'ın yüzde yüz yapması gereken 4 şey var. İki orta saha oyuncusu, bir iyi kaleci ve bir de iyi bir forvet alınmalı. Bu 4 futbolcu sıradan olmamalı.
Kalburüstü futbolcular getirilmeli.
Galatasaray özellikle öyle bir kaleci getirmeli ki insanlar "Bunu nasıl aldılar" demeli. Zapata geldiği zaman kimse bu kaleciyi tanımıyordu.
Yabancı futbolcular Türkiye'yi artık çiftlik olarak görmemeli. Ben mesela Quaresma'ya hayranım. Ama onu spor sayfalarından çok magazin sayfalarında görüyorum.

Galatasaray da önce Florya'ya bir ruh getirmeli.
Pino ve Kewell ile, her maçta kart gören Baros ile olmaz bu iş. Bakın Real Madrid gitti Nuri'yi aldı. Nuri bugün Milli Takımımızın banko oyuncusu olarak görülmüyor.
Ama dünyanın bir numaralı teknik adamı dediğimiz Mourinho, Nuri'yi aldırıyor. 6 yıllık da imza attıyor.
Bu önümüzdeki en büyük örneklerden biridir.
Bu transfer politikası doğrudur.
Galatasaray'da yönetime aday olanlar şimdiden çalışıyorlardır.
Gelecek teknik adamla, oyuncularla şimdiden görüşmeler yapıyorlardır.
Bu teknik adamın görüşleri doğrultusunda da gerekli futbolcularla temas kuruyorlardır.
Yoksa çok geç kalmış olabilirler.

Galatasaray ile F.Bahçe arasında hem maddi hem de sportif anlamda ciddi bir fark oluştu. Bugün Fenerbahçe bütün kulüplerin bir adım önünde.
Ancak Galatasaray, Beşiktaş ve Trabzon'un büyüklüklerine sportif başarısızlıkları bir şey kaybettirmez.
Ama doğru yapılandırma şart.