Öncelikle şunu söylemeliyim, kardiyolaglar herhalde hastanelerde nöbet tutuyordur. Kaç haftadır müthiş bir heyecan yaşanıyor, buna kalp dayanmaz.
Dünkü maçta ilk yarılar sonunda Trabzonspor 1-0 önde, Fenerbahçe ise 0-0 berabere. Trabzonspor 2 puan önde ve şampiyonluğa yakın olan taraf. Maçın son anlarında ise Trabzonspor 1-1 berabere, Fenerbahçe ise 1-0 galip. Şampiyonluğa yakın olan taraf bu kez Fenerbahçe. Ama sonuçta iki takım da kazanmayı başarıyor.
İlk yarıda Fenerbahçe'yi beğenmedim. Alex dahil herkes kötü oynuyordu. Sarı-lacivertliler son derece dağınık ve ne yaptığını bilmez haldeydi. İkinci yarıda ise tam tersi bir tablo ile karşılaştık.

* * * 
Fenerbahçe karşılaşmanın ikinci devresinde bu sezonun en iyi futbolunu oynadı. Süper Lig'in çok üstünde bir futbol sergilediler.
Karabük'ü çaresiz bıraktılar. Fenerbahçe hem iyi oynadı hem rakibine kontratak şansı vermedi.
Karabükspor özellikle ilk yarıda Emenike'yi çok aradı.
İlk yarıda iyi oynayan Trabzonspor ise ikinci devrede stres yaptı. Dağınık oynadı, panik yaptılar.
Yani dün psikolojik faktörler ters işledi.
Her zaman söylediğim gibi iki takım da şampiyonluğu hak ediyor. Hem Fenerbahçe'ye hem Trabzonspor'a saygı duymak gerek.
Hafta içinde ortaya atılan birçok dedikoduya rağmen hem Bucaspor'un hem de Karabükspor'un teknik direktörleri ne kadar onurlu insanlar olduklarını bir kez daha gösterdiler. Ama artık Fenerbahçe'nin şampiyonluktaki şansının yüzde 55 olduğunu söyleyebiliriz.
Sonuçta ligin bitmesine sadece iki hafta kaldı.
Fenerbahçe'nin ikili averajdaki üstünlüğüne dayanarak bunu söyleyebiliriz.
Gerçi genel averaj dikkate alınsaydı da durum değişmiyordu. Fenerbahçe'nin genel averajı da Trabzonspor'dan iyi.

* * *
Alex dün yine büyük oyuncu olduğunu gösterdi.
Gerçekten harika işler yapıyor. Büyük oyuncuların özelliklerinde baktığımızda ceza alanında basit oynarlar. Alex bunu yapıyor. Gerektiği yerlerde risk alıyor. Takımı tehlikeye sokacak alanlarda asla riske girmiyor. Gökhan Gönül de dün gerçekten iyi futbol oynadı.
Hücumda ve savunmada muhteşemdi.
Sağ kanadı inanılmaz iyi kullanıyor, defansta hayati önemde müdahaleler yapıyor.
Yani bir futbolcudan beklenen ne varsa onu yapıyor.