Fenerbahçe dün maçı 19.45'te kazandı. Alex'in attığı golle karşılaşma formaliteye döndü. Trabzonspor da maçı 22. dakikada gelen ilk golle kazandı.
2-0'dan sonra Fenerbahçe için Karabük maçı, Trabzonspor için de Buca karşılaşması başlamıştı.
Fenerbahçe de Trabzonspor da saygı duyulacak bir sezon geçiriyor. Fenerbahçe'yi ben uzun yıllardır bu kadar iyi görmemiştim. Ligin ikinci yarısındaki performansından bahsediyorum. Rakibe basan, ısıran, pres yapan, saldıran ve fizik olarak mükemmel durumda olan bir Fenerbahçe izliyoruz. Bunda Aykut Kocaman'ın etkisi büyük. Takımı iyi çalıştırıyor, iyi motive ediyor.

Fenerbahçe maça öyle başladı ki İstanbul BŞB ile sıklet farkı hemen kendini gösterdi ve sarı-lacivertliler golü de bulunca maç koptu.
Dün Barcelona yetkilileri Saracoğlu Stadı'nda Santos ile Gökhan'i izledi.
Alex'i de görmüşlerdir.
İnanılmaz bir sezon geçiriyor. Dünkü Alex'i alıp Barcelona'ya koysalar hiç sırıtmadan oynar. Avrupa'nın demiyorum bence dünyanın en formda oyuncularından biri. Alex Türk futbol tarihinin en önemli futbolcularından... İnanın ben anlatırken bile zevk alıyorum. Anlatarak bitirilecek bir futbolcu değil. Alex gibi bir oyuncu bir daha Türkiye'ye gelmez. Heykeli dikilecek bir futbolcu.
Alex yıllardır takıma liderlik yapıyor.
Ama artık etrafındaki futbolcular da çok iyi.
Emre, Mehmet Topuz, Lugano, Yobo, Gökhan, Cristian... Hepsi çok iyi durumda.
Stoch meziyetlerini sergiledi. Bu futbolcu bunlar için transfer edilmişti.
Görevini yaptı.

Fenerbahçe ilk yarım saatte inanılmaz iyi oynadı.
Aykut Kocaman ikinci yarıda taktik değişikliğe gitti. Ben bunu pek anlamlı bulmadım.
Ne oldu? Alex'i ileriye çekti. Alex forvet oynadığı zaman gol atamıyor. Geriden geldiği pozisyonlarda gol atıyor.
Sırtı dönük oynadığı zaman etkili olamıyor.
Forvet arkasında boş alan bulunca çok etkili olan bir futbolcu.
Alex'i stoperlerin önüne atarsan silahını kaybedersin. Neticede öyle de oldu.

Gaziantep de dün Trabzon karşısında dişe diş bir mücadele ortaya koydu. Birçok pozisyon da buldu ama Trabzonspor karşısında 10 kişi ile uzun süre mücadele etmek gerçekten kolay değil.
Çünkü bordo-mavili takım futbolcusu ile teknik heyeti ile taraftarı ile şampiyonluğa inanmış. Böyle takımlar karşısında oynamak zordur.
Belediye de Fenerbahçe karşısında iyi mücadele etti.
Bu konuda kimsenin kafasında bir soru işareti olmasın.
Şu bir gerçek ki Fenerbahçe taraftarı da Trabzonspor taraftarı da takımlarının mücadelelerine saygı duyuyorlar.