Ben dünkü derbide daha çok pozisyon bekliyordum. Ama öyle olmadı. Galatasaray'da her şey günden güne daha kötüye gidiyor. Düzelen hiçbir şey yok. Sarı-kırmızılı takım tamamen havlu atmış. Galatasaray dün ilk 15 dakika üstün oynadı.
Sonraki 15 dakikada ise Beşiktaş üstün olan taraftı. Sonrası ise dengeli geçti.
Beklediğimiz gibi kaliteli bir derbi olmadı.
Tamam pres yok, hırs yok, iddia yok ama bireysel yetenekler de yoktu. Arda ve Guti hiç yoktu. Kaliteli ayaklar da ortalarda gözükmedi.

* * * 
İkinci yarıda ise Beşiktaş 1 dakikada iki gol bulunca pisikolojik nedenler ortaya çıktı. Galatasaray saldırmaya başladı, Beşiktaş savundu. Beşiktaş biraz daha zorlasaydı 4-5'i bulurdu.
Galatasaray ilk 10 dakika ile son 10 dakika haricinde hiçbir şey yapmadı. Üretim yok, organizasyon yok, hiçbir şey yok. Galatasaray sadece sahada kaybetmiyor, geleceğini de kaybediyor. Kulüpte müthiş bir kaos var.
Futbolcular sorunlu, teknik direktör sorunlu, yönetim yok, seçim olacak mı o bile belli değil.
Beşiktaş da ligden erken koptu ama onlar çok farklı. Beşiktaş'ta ışık var. Beşiktaş bir iki takviye ile gelecek sezon şampiyonluğa oynayabilir. Bunu Galatasaray için söylememiz mümkün değil.


* * *
Galatasaray'da asıl sorun şu: Son 3 yıldır süren çöküş hızla devam ediyor. Hiçbir şeyden ders alınmamış.
Takımın kaptanı kalacak mı, gidecek mi o bile netleşmemiş...
Galatasaray'ın oyuncu kalitesini artırması lazım. Eldeki futbolcuların da moral motivasyonunu yükseltmek gerek.
Galatasaray'ın yedeklerini yolda görsen tanımazsın. Ama rakiplerine baktığında tablo tamamen tersine dönüyor. Galatasaray'da bu sene yapılan kadro yanlışlarını amatör takımlarda bile yapmazlar.
Futbolcular da vurdumduymaz. Galatasaray'da kafa yapısının değişmesi lazım. Yoksa başarı gelmez.