Trabzonspor maçı öncesi Konyaspor Teknik Direktörü Yılmaz Vural, "Milli Takım arasından sonra çok iyi durumdayız ama maalesef süremiz az" demişti.
Gerçekten de Konya gayet iyi mücadele ediyor ama sonuç alamıyor. Spor Toto Süper Lig'in ilk yarısında bence iki takım iyi futbol oynuyordu. Biri Trabzon diğeri ise Beşiktaş...
İkinci devrede ise Beşiktaş ilk 5'e giremez.
Beşiktaş'ın teknik direktörü Tayfur Havutçu, bir haftadır Konyaspor maçını kafasında oynuyordur.
Ama bunu sadece Tayfur hoca yapıyordur.
Beşiktaşlı futbolcuların ise Konyaspor karşılaşması umurunda bile değil Beşiktaşlı futbolcuların konsantrasyon sorunu vardır.

Şu anda gidip siyah-beyazlılara iki hafta sonra kiminle oynayacaklarını sorsan, emin ol birçoğu bilmiyordur. Beşiktaşlı futbolcular, Gaziantep karşılaşmasından sonra idare etmeye başladılar.
Bu haftaki Galatasaray derbisi futbolcuları kendilerine getirecektir. Bu, derbi kupa maçı öncesi bir avantaj olabilir. Tüm oyuncuların kafası kupa finalinde. Bu psikolojik bir şey. Bunu engellemek çok zordur. Beşiktaş'ta Quaresma ve Necip dışında bütün futbolcular bu düşüncede...
Beşiktaşlı oyuncular kendilerine iyi bakmıyorlar.
Nobre ve Bobo havlu attı.
Trabzonspor ve Fenerbahçe'nin forvetlerinde adale sorunları görüyor muyuz? Hayır.
Beşiktaş'ta var. Bunun nedeni özel hayata önem vermemek.
Siyah-beyazlı futbolcularda bir boşvermişlik hakim. Fizik güçleri inanılmaz düşük durumda.
Sahada koşmak bile istemiyorlar.

Taraftarı üzen bu. Kötü sonuç alabilirsin ama mücedele etmek gerekir. Taraftar bunu istiyor.
Başkan Yıldırım Demirören ve yönetimin takımla daha yakından ilgilenmesi gerekiyor. Tabii başkan kadroya karışmaz ama hocasına "Genç oyuncuları bir görelim" diyebilir.
Gelecek yıl adına bunu yapmalıdır. Bu saatten sonra Havutçu, Aurelio'yu neden oynatır ki? Tayfur hocanın artık bazı şeyleri değiştirmesi gerekiyor. Genç futbolculara şans vermeli.
Kulübünü düşünüyorsa bu yönde hareket etmeli. Konya'yı yensen ne olur ki, ne değişir. Bugünü kurtarma adına değil, geleceği kurtarmak için bir şeyler yapmak gerekiyor. Bunun için bir felsefe oluşturulmalı.
Koskoca Beşiktaş'ın 30 maçta 46 puan kaybeder mi? Bu sorunların çözülmesi gerekiyor.