Fenerbahçe'de Spor Toto Süper Lig'in ilk yarısında müthiş bir kaos yaşanıyordu.
Herkes transferi konuşmaya başlamıştı.
Futbolcuların herbiri ayrı telden çalıyordu...
Takımdan ayrılmak isteyenler de vardı...
Ama başkan Aziz Yıldırım 'Transfer yapmayacağız.
Kimseyi de göndermeyeceğiz.
Bu kadro ile şampiyon olacağız' diyerek olaya çatlak sesleri kesmişti.
Güiza için teknik direktör Aykut Kocaman "İstemiyorum, gönderin" demişti.
Ama olaya başkan el koydu ve sonuçta müthiş bir kenetlenme yaşandı.
İşte o Güiza dün oyuna girdi ve golünü attı. Belki Güiza'nın attığı gol Fenerbahçe'yi şampiyon yapacak. Attığı golü her forvet atamaz. Bence tarihi bir gol kaydetti.
Aykut Kocaman'ın dün yaptığı hamleler ilk başta riskli gözüktü.
Semih'in orta alana gelmesi, etkili olmaya başlayan Mehmet Topuz'un çizgiye geçmesi ve Güiza'nın oyuna girmesi...

Devre arasında istemediği Güiza'yı sahaya sürmesi Aykut Kocaman'ın doğru hareketeydi aslında.
Ön yargısız olduğunu gösteriyor Aykut Kocaman'ın...
Bir maçı 3-1'den 5-3'e getirmek, kendine güvenle ilgili bir olay. Bu, rakibinizin gücünüzü de gösterir.
Bu sezonki F.Bahçe-Buca maçlarına baktığımızda sarı-lacivertlilerin rakibine konsantre olamadığını, İzmir ekibinin de risk almayı sevdiğini görüyoruz. Dün de Fenerbahçe'nin konsantrasyon olmadığını gördük. Ben Aykut Kocaman'ın dün Stoch ile başlayacağını tahmin ediyordum.
Sonuçta Stoch içeriye kat edebilen, top tutabilen, çalım atabilen bir futbolcu. Buca'ya uygun bir oyun yapısı vardı.
Ama Kocaman, Slovak oyuncuyu tercih etmedi.

Maçın ilk yarısına baktığımızda Fenerbahçe sadece sağ kanattan Gökhan ile gelmeye çalıştı. Stoch oyuna girene kadar Fenerbahçe'de sadece Emre bir şeyler yapmaya çalıştı. Kapanan takımlara karşı ancak Fenerbahçe gibi oynarsan kaybedersin.
Çizgi halinde savunma yapar ve bir anda iki farkla geriye düşersin.
Aynen böyle yaptı sarı-lacivertli takım.
Ama Stoch'un girmesi ile olayın rengi bir anda değişti.
O dakikadan sonra rakibinin üzerine giden, organize olan bir takım izledik.
Genele baktığımızda Fenerbahçe dün iyi oynamadı.
Ama 3 puanı almayı başardı. Spor Toto Süper Lig adaletli bir lig...
Alttaki 3 takıma ve tepedeki ekiplere baktığımızda bunu görebiliyoruz.