İki takımın rahat olmasından dolayı ilk yarıda dolu dolu bir futbol seyrettik.
Ancak iddiasız takımlarda gördüğümüz maçların ikinci yarılarında fiziksel olarak düşmeleri dün Galatasaray ve Kayserispor'da gördük.
Bu, kafa olarak ligi bitirdiklerini gösteriyor.
Mesela ilk yarıda süper oynayan bir Arda, ikinci yarıda idare etti. İlk yarıda iyi olan Culio, ikinci devrede etkisizdi.

* * * 
Galatasaray'a gelecek olan teknik direktör muhtemelen öncelikle takımı tanımaya çalışacaktır.
Bu nedenle yeni teknik direktöre futbolcuların sunulması gerekiyor. Bülent Ünder'in bunu yapması lazım. Bu nasıl olacak?
Gençleri oynatarak olacak tabii ki. Eski oyuncuları zaten herkes biliyor.
Galatasaray'ın bundan sonra aldığı puanların önemi yok.
Gelecek adına genç oyuncuların kazanılması gerekiyor.

* * *
Galatasaray'a kim gelirse gelsin geçmiş 2.5 seneden ders çıkarmalı.
Bunun için genç oyuncuları görmesi lazım. Biz bile genç futbolcuların mevkilerini tam olarak bilemiyoruz. Yeni gelen hoca nasıl bulacak.
Bunları öğrenmek için bu gençlerin forma giymesi gerekiyor.
Dünkü maçta Emre Çolak oynamaz mıydı?
Tabii ki oynardı. Ben Emre Çolak'tan çok ümitliyim. Baros'un sözleşmesi tekrar gözden geçirilmeli. Tamam iyi futbolcu ama istikrarı yok. Önce kafa yapısını değiştirmesi lazım. Baros bu saatten sonra hangi takıma gidecek, bu paraları nerede kazanacak?
Bu sezonu yatırım yılı olarak ilan etmek lazım. Galatasaray'daki yabancılarla devam edilecek mi, yerli oyuncuların kalitesi böyle mi kalacak? Büyük hedeflere bu kalecilerle, Stancu ile Sabri ile Mustafa Sarp ile gidemezsiniz. Bunun için bütçe ne olacak bu kararlaştırılmalıdır.

* * *
Yeni bir kan, yeni bir heyecanla yola çıkmak lazım. Galatasaray bu sezon tarihinin en kötü dönemini geçiriyor. Bunun düzelmesi için doğru bir transfer politikası uygulanmalı.
Hagi ara dönemde birçok transfer yaptı, sonuç değişmedi.
Boşuna bir sürü para harcandı.
Stancu, "Romanya'da hiçbir futbolcu 3 milyon euro etmez" demiş.
Ama kendisinin bonservisine 5 milyon euro ödendi. Bu çelişkilerin çözülmesi gerekiyor. Bu soru işaretlerinin bir an önce giderilmesi şart.