Trabzonspor'un Eskişehir'de iki puan bırakmasının nedeni bugüne kadar tek farklı galibiyetlerinin bir faturası oldu bu. Trabzonspor'un bugüne kadar bakın kazandığı maçlara hep son 20 dakikaya kadar risk almayan bir Trabzonspor vardı sahada.
Trabzonspor'un bu kazanma taktiği Eskişehir'de sökmedi çünkü bordo-mavililer ezbere ve klasik taktik uyguladı. Karşılarında Bülent Uygun ezberbozan bir taktik uygulayarak maçı 0-0'a bağladı. Bülent Uygun, Trabzonspor'u çok iyi çözmüş. Oyun yapısını ve takım kurgusunu tamamen Trabzonspor'a göre kurmuş.
Kutlamak lazım Bülent Uygun'u...
İlk yarıda Trabzonspor kolay markaj altında kaldı. Eskişehirspor gibi top rakibe geçince kapanan takımlar karşısında arkadan hazırlık pası yaparak hücuma kalkmak çok daha doğru olurdu. İlk 45 dakikada Trabzonspor bunu uygulamadığı için pozisyon bulmada sıkıntı çekti.

* * * 
Eskişehirspor savunma düşüncesinde doğru taktik uyguladı, önlem paketini iyi kurmuşlardı ama hücum düşüncelerindeki eksiklik hücum paketini iyi kuramadıklarını gösterdi. Jaja'nın direkten dönen topu alkışlandı. Fakat burada Eskişehirspor'un bu kadar mesafeden baraj yaptırmalarının yanlış olduğunu belirtmeliyim. Jaja gibi plase vuracağını bildiğin oyunculara dikkat edeceksin. Gerçi bu durum kaleciye göre de değişiyor. Türkiye'ye gelen Schumacher'i hatırlayın her yerden gol yerdi. Kale çizgisinden, penaltı noktasından, orta sahadan vs.
İptal edilen golde hakem Bülent Yıldırım'ın kararı bence doğruydu. Egemen'in ortasında Mustafa rakibine faul yaparak topa vurdu. İptal kararı doğruydu.
İkinci yarıda ben Şenol Güneş'ten oyuna bir müdahale bekledim ama olmadı. Şenol hoca hep aynı değişikliği yaptı. Alanzinho çıktı Yattara girdi!

* * *
Bülent Uygun ise çok akıllı bir taktik uyguladı.
Trabzonspor'un en etkili iki oyuncusu olan Selçuk ve Colman ikilisini markaja aldı. Selçuk'a Doğa adım attırmadı. Selçuk etkisiz kalınca Trabzonspor'un öndeki oyuncuları top alamaz duruma geldi. Alanzinho ve Umut top alamayınca çok karışık, dağınık oynadılar. Top alamayınca da iyice karıştılar, şuursuzlaştılar.
Son dakikadaki Umut'un vuruşunun çok anormal oluşu bu şuursuzluğu gösterdi. Trabzonspor işte bu yüzden hücumda tehlikeli pozisyon bulmakta zorlandı. Batuhan-Ümit değişikliği ile Eskişehirspor ikinci yarıda daha fazla pozisyonlar buldu. İlk yarıdaki cılız ataklar dışında savunma olarak çok iyiydiler... Trabzonspor teknik direktörü tedbir almalıydı diyoruz. Ne yapmalıydı? Direkt 4-4-2 oynatabilirdi takımı. Burak'ı santrfora alırsınız. Orta sahadan bek yaratırsın, beklerini hücuma çıkarırsın. Bordo-mavililer bunu yapamayınca çok önemli iki puanı Eskişehir'de bıraktı.