Oyuncu kalitesi ile galip geldi
Fenerbahçe dün Ankaragücü karşısında özellikle ilk yarıda çok üstün oynadı. Ama genel anlamda çok ilginç bir maç seyrettik. İzlemeyen birisi skora bakarak "F.Bahçe çok iyi top oynamış" diyebilir. Öyle...
Fenerbahçe dün Ankaragücü karşısında özellikle ilk yarıda çok üstün oynadı.
Ama genel anlamda çok ilginç bir maç seyrettik. İzlemeyen birisi skora bakarak "F.Bahçe çok iyi top oynamış" diyebilir.
Öyle değil... Maç 4-4 de bitebirdi, 4-0 da... Karmakarışık bir karşılaşma oldu.
Stoch'u alıp başkent ekibine koysan skor ne olurdu?
Oyuncu kalitesi iyi olan ve topa daha iyi vuran takım kazandı.
Fenerbahçe dün maçı tek kaleye yıkamadı.
Bunun birçok nedeni var. 
***

Çarşamba günü G.Saray ile karşılaşacaklar. Futbolcuların kafası bu derbideydi.
Bir de tabii son iki gündür gelişen futbol dışı olaylardan da etkilenmişlerdir.
Yine de Aykut Kocaman'ı tebrik etmek gerekiyor.
Bu kadar olumsuz şartlara rağmen takımını motive etmeyi başarmış. F.Bahçe'nin coşkusunu, mücadele azmini, savaşını gerçekten tebrik etmek gerekiyor.
Dün Ankaragücü 6 gol pozisyonu yakaladı ama bunlardan 2'sini değerlendirebildi.
Fenerbahçe aslında 'ucuz yırttı' diyebiliriz. Bu Aykut Kocaman'a bir uyarıdır.
Tabii G.Saray karşısında Fenerbahçe'nin motivasyonu böyle olmayacaktır. 
***

Gökhan Gönül'ün dünkü performansını çok rahat eleştirebiliriz.
Kanadından birçok pozisyon verdi.
Ama dikkat edin, Gökhan birçok pozisyonda 2'ye veya 3'e bir yakalandı.
Bunun nedenine bakmak lazım. Fenerbahçe'nin iki kanadında da problem var.
Orta sahadaki ikilinin Gökhan ve Ziegler'e yardım etmemesi bunun baş nedenidir.
Bu sorunu çözmeleri gerekir.
Mehmet Topuz'un takıma katılması gerekir. Orta sahada disipline ihtiyacı var.
Fenerbahçe'de Bienvenu'nun işi gerçekten çok zor.
Tamam koşuyor, mücadele ediyor. Ama Fenerbahçe'nin bunlara değil, işi bitiren oyunculara ihtiyacı var.
Burada Semih'in üzülmesi gerekir. Bienvenu'yu kesememesi düşündürücü.
Fenerbahçe'nin devre arasına her takımdan fazla ihtiyacı var.