SEZON sonu gelmesine, deplasmanda ve iddiasız olmasına rağmen mücadele anlamında Galatasaray'ı beğendim.
Arda farkını dünkü maçta ortaya koydu. Farkı Arda yarattı.
Arda çok önemli bir oyuncu.
Arda, İzmir'de çiçeklerle karşılaşmıştı, taraftar dün de maçta tam destek verdi.
Arda'nın Galatasaraylılığını ispat etmesine gerek yoktur.
O iyi bir Galatasaraylıdır ve uzun yıllar bu kulübe hizmet edebilir. 'Arda gitsin' söylemleri artık sona ermelidir. Arda'nın doğal olarak bir kırgınlığı vardır ama bu giderilebilir.

Uzun zamandır maç kazanamayan Galatasaray, Arda'nın 2 gol attığı maçı galip bitirdi. Bu düşündürücü bir durum.
Arda ile takımın geri kalanı arasındaki kalitesini gösteriyor.
Arda ve Servet'i al, diğer bölgelerde kimi oynatırsan oynat, fark etmiyor.
Mesela Culio iyi oyuncu ama sırıtmıyor. Arda'nın dışında takımda yıldız oyuncu göremiyoruz. Takımdaki bütün oyuncular birbirine eşit.
Mesela Baros... Çok ciddi bir silah ama oynarsa.
Öncelikle Baros'un kafasının değişmesi gerekiyor.
Ben bir futbol adamı olarak Baros'a güvenmiyorum. Bir forvet oyuncusu 20 küsur kart görmez.

Savunma oyuncuları bu kadar görmüyor. Bülent Ünder'in artık son haftalarda genç oyuncuları oynatması gerekiyor.
Artık bu zamana kadar görev yapan futbolcuları tanıyoruz.
Bu zamana kadar forma giyenler beklemelidir. Bunun için Ünder'in genç oyunculara şans vermesi gerekiyor. Son 5 haftada genç futbolcuların oynaması alternatif bir kadro meydana getirir.
Devre arasında zaten büyük bir hata yapılarak çok para harcandı.
Yine aynı hata yapılmamalı ve gelecek sezonun takımı için genç futbolcular kullanılmalı.
Belki birkaç tanesi patlama yapabilir.
Bülent Ünder'in asıl görevi budur.
Birkaç oyuncu kazanması gerekiyor. Yoksa Galatasaray'ın ligi nerede bitirdiğinin artık hiçbir önemi yok. Galatasaray'da bir kaleci problemi var. Bunu herkes görüyor.
Şimdiden bir kaleci için çalışma yapılmalı. Galatasaray öncelikle iyi bir kaleci alacak. Takımın yediği gollere baktığımızda bu tabloyu net olarak görebiliyoruz.

Galatasaray'ın yerli oyuncu oyuncu kalitesini artırması lazım. Fenerbahçe ve Trabzon'a baktığımızda kalite farkını görüyoruz.
Yabancılardan da sadece Culio ve Pino kalmalıdır. Cana da ilk 18'e girebilir. Galatasaray'da kuralların sıkı uygulanması lazım.
Galatasaray'ın kongre tarihi de bana göre geç.
Daha erken yapılmalıydı. Çünkü mayıs ayının sonunda maçlar bitiyor. Yeni yönetim bir an önce göreve başlamalı ve gelecek sezon için planlama yapmalıydı.