Burak Yılmaz'ın geçen hafta söylediği bir şey var: Fenerbahçe de Trabzonspor da şampiyonluğu hak ediyor. Hakikaten de öyle...
İki takım da inanılmaz mücadele ediyorlar. Gol yemiyorlar, takım halinde hücum edip, takım halinde savunma yapıyorlar.
Kaliteli bir futbol göremiyoruz ama kazanmayı biliyorlar.
Ligin mesafesi çok kısaldı. Tabii gerilim de o oranda arttı.
Fenerbahçe bu sezon kötü oynadığı maçlarda puan kaybetti.
İyi oynadığı karşılaşmaları kazandı.
Trabzon, Manisa'da puan kaybetseydi aynı şeyleri söyleyebilirdik.

Fenerbahçe 13 maçta 37 puan aldı ama hâlâ lider değil.
Bu performansa rağmen hâlâ zirvede değilseniz rakibinize saygı göstermeniz gerekmektedir.
Türkiye liginde böyle bir yarış daha yaşanmayacaktır.
İki takım da hem oyuncuları ile, hem taraftarları ile hem de teknik adamları ile müthiş bir sezon geçiriyor. Fenerbahçe saha içinde iyi organize olamıyor. Trabzon'da da aynı sorun yaşanıyor.
Takımlarda bu olgunluk yok. İyi oyuncuları var ama telaşlı bir durumda oynuyorlar.

Tedirginlikleri var. Bir takım 6 puan önde olsa bu maçları çok rahat kazanabilirler.
Kaybın artık telafisi yok.
Bu da kalitenin yansımasını engelliyor.
Ligin ikinci yarısındaki Fenerbahçe mağlubiyeti Trabzonspor'u kendine getirdi. Ligde artık yüzde 55'e yüzde 45'lik bir Trabzonspor avantajı var. Bunu söyleyebiliriz.
Trabzonspor'un iki kritik maçı var. Biri Eskişehir diğeri de Karabük.

Her yıl şampiyon olan takımlarda unutulmaz oyuncular çıkar. Bu sene de Burak damgasını vuracak. Türkiye'de gelişme gösteren en iyi birkaç oyuncudan birisi. İnanılmaz formda. Bundan daha iyi nasıl oynayabilir bilmiyorum. Giray ve Egemen oynadıkları maçlarda tavan yapıyorlar. Birkaç haftadır tekleyen Selçuk dün inanılmaz iyi oynadı. Selçuk günümüz futbolunda en ideal orta sahalardan biri. Avrupa'nın hangi takımına götürürseniz götürün sırıtmadan oynayabilir.
Umut'un arkasında oynayan 3'lünün savunması olmadığı için eli ayağı düzgün bir takım karşısında Trabzon zorlanır.
Eskişehir maçında bu sıkıntıyı yaşayabilirler.
Trabzon'un bir avantajı da Beşiktaş ve G.Saray'ın yarıştan erken kopması. Böyle olmasaydı Trabzon, G.Saray ve Beşiktaş'tan 6'şar puan alamazdı.
Bu, ligin dengesini bozdu.
Bursaspor dün 'sıkı' oynamadı.
Bunu Trabzsonspor'a kıyak anlamında söylemiyorum. Sonuçta geçen sene şampiyon oldular, bu sezon da artık hedefsiz kaldılar. Bunun sıkıntısını yaşıyorlar.
Kafa olarak motive olmaları bu şartlarda zor.