Beşiktaş'ta bir şey dikkatimi çekti, ligde maçların ikinci yarılarında kötü oynuyor.
Bunda hedefsizliğin getirdiği motivasyonsuzluk önemli bir etken.
Bu çok dogaldır. Ayrıca Beşiktaş'ı çok yorgun gördüm. Birkaç isim farklı mesela... Quaresma...
Son haftalarda inanılmaz hırslı oynuyor, mücadele ediyor, olağanüstü şeyler yapıyor.
Bu beni şüphelendirdi.
Sanki bu futbolcuyu birileri tribünden izliyor. Sanki kendini gösterip Milan'a gitmek istiyor gibi geldi bana. 

Beşiktaş'ın konsantrasyonu üst düzeyde olduğu zaman her maçını kazanabilir.
Şöyle ya da böyle ligde 42 puana ulaştılar.
Önlerinde kupa hedefi var.
Camianın, futbolcuların, başkanın tüm konsantrasyonu kupa üzerine.
Gaziantep'le hayati önemde bir maç yapacaklar. Tamam ilk karşılaşmayı 3-0 aldılar ama Gaziantep'in hocası Tolunay Kafkas mağlubiyet sonrası, 'Nasıl üç yediysek 3 de atarız' demişti.
Neden böyle söyledi? Çünkü Beşiktaş'ın zaaflarını gördü.
Bu nedenle o maçı 3-0'a rağmen ciddiye almaları gerekir.

Beşiktaş'ın kötü oynarken bile maçı kazandırabilecek futbolcuları var.
Ancak çok ofansif olmasına rağmen attığı gol sayısını çok az buluyorum. Bu önemli bir sıkıntı.
Dün Quaresma sakatlandıktan sonra ben Tayfur Havutçu'nun yerinde olsam hemen onu kenara alırdım. Çünkü Kasımpaşa maçını kaybetsen bir şey olmaz ama Gaziantep'te yenilirsen sıkıntı yaşarsın. Tayfur Havutçu, Schuster zamanında pasivize edilmişti. Bunu nereden anlıyoruz?
Schuster gittikten sonra hemen onun kadroda düşünmediği oyuncuları oynatmaya başladı. Tayfur Havutçu artık ligdeki maçları gelecek sezonun kadrosunu şekillendirmek için kullanmalı.

Bunun için Nihat'ı sezon sonuna kadar her maçta oynatmalı.
Çünkü Necip'e ısrarla forma veriyor ve 'Seneye de buradasın' demek istiyor.
Bunu Nihat'ta da yapmalı. Sonuçta olmuyorsa gerekirse vedalaşacaksın.
Tayfur Havutçu camianın çocuğu.
Gelecek sezonun planlarını yapmalıdır.
Beşiktaş'ın iyi bir yerli stopere ve sağ beke ihtiyacı var.
Sol tarafa baktığımızda iyi bir sol beki var. Ama alternatifi yok.
Orta sahada Fernandes kalacaksa hiçbir problem yok demektir.

Yine söylüyorum, futbolda 6+2 saçmalığı kaldırılmalıdır. Rakam netleştirilmeli ya 6 ya da 8 olmalı.
Tabii Beşiktaşlı futbolcular iyi mücadele ediyor ama fizik güçleri yetersiz.
Siyah-beyazlı futbolcular sanki ligde havlu atmamış gibi oynuyor. Bu çok önemli bir durum.
Futbolcuların bu mantalitesini beğendim. Kasımpaşa'nın ligden düşmemesi artık mucizelere kaldı.