Trabzonspor ikinci yarıda 6 deplasmana gitti, 5'ini kazandı. Bu maçları hep son anlarda aldı. Yani Trabzonspor'un kazanırken zorlandığı gerçeği ortada.
Ama zorlanırken maça asılıyor olduğu gerçeği de var.
Trabzon'un atanı ve tutanı iyi. Kalecisi Onur süper bir sezon geçirdi, Tolga da 3 maçtır muazzam oynuyor. Kim atıyor? Muhteşem bir sezon geçiren Burak. Diğer oyuncular hep iniş çıkış gösteriyor.
Selçuk hariç. Selçuk'un bir standardı var. Yani Trabzonspor iyi oynamadan kazanıyor.

Bir gerçek var, ligin mesafesi kısaldı.
Kendimizi Fenerbahçe'nin teknik direktörünün yerine koyalım.
Son 12 maçta 34 puan almışsınız ama lider değilsiniz.
Bunun irdelenmesi gerekir.
Acaba ligin ilk yarısında yapılan hatalar mı bu tabloyu ortaya çıkarıyor, yoksa geçen seneden gelen bir eksiklik mi var. Açık konuşalım, dün Trabzonspor'un kazanmasını Beşiktaşlısı, G.Saraylısı, herkes istiyordu.

Geçen sezon da Bursa için aynı senaryo geçerliydi.
Bunu bir art niyetle söylemiyorum. Fenerbahçe'nin G.Saray ve Beşiktaş ile çekişmesi acaba rakiplere mi yarıyor? Olaya böyle de bakmak lazım.
Galatasaraylı futbolcular dün yürekli, aslanlar gibi oynadılar.
Sadece birkaç isim aksadı.
G.Saraylılar birkaç gündür 'Bizim takım yatar' diyorlardı.
Ama işin renginin öyle olmadığını gördüler. G.Saray'ın kadrosu bu durumlara düşecek futbolculardan kurulu değil.
Minimum 50 puanda olması gerekiyor sarı-kırmızılı takımın.

Galatasaray dün 3 net pozisyona girdi. Yani Trabzonspor dün savunmayı iyi yaptı. Bordo-mavili takımın futbolu göze hoş gelmeyebilir ama son dakikalarda oyunu alması bir takımın bu işe ne kadar asıldığını gösterir.
Şampiyonluklarda her zaman bazı futbolcular farklılık gösterir.
Trabzon'da Burak, Onur ve Tolga bunu yapıyor. Burak lider gibi oynuyor. Lider gibi oynamayı seven bir yapısı var.
Bunu Beşiktaş'ta ve Fenerbahçe'de yapamadı. Çünkü ondan önce bir sürü lider vardı.
Manisa'da lider kendisiydi, başarılı oldu.
Fizik gücü de çok iyi durumda. Jaja yeteneklerinin altında bir performans gösteriyor. Dün attığı ara pası her futbolcu veremez. Ama oyun disiplininden kopuyor. Zaten yaşam tarzı da rahat bir oyuncu.
Fenerbahçe de Trabzonspor da şampiyonluğu hak ediyor. Kim şampiyon olursa olsun alkışlamak gerekir. Futbol adaletli bir oyundur.