Dünkü maç Fenerbahçe'nin 27 haftasının özeti gibiydi. Kötüden başlayalım... Fenerbahçe maça kötü başladı.
Hatırlayalım, Fenerbahçe ligin ikinci yarısında kazandığı bütün karşılaşmalara iyi başlamıştı.
Dünkü maçta Batuhan'ın attığı gol 'hayırlı' oldu. Fenerbahçe kendine geldi. 10 ile 45'inci dakikalar arasında Fenerbahçe, üst üste kazandığı karşılaşmalardaki gibi oynadı. İkinci yarıda ise Fenerbahçe kötü oynadı. Ama bu periyottada da sadece iki pozisyon verdi. Demek ki savunmayı iyi yaptı. Ne yapamadı?
Üretemedi. Üretken değildi.
Son 10 dakikada ise yine üst üste kazandığı maçlardaki gibi oynadı.

* * *
Aykut Kocaman dün Özer'in yerine Caner'e görev verdi.
Caner iyi oynadı. Özellikle son dakikalarda yardımlaşması, sorumluluk alması çok iyiydi. Bu kadroda bir arıza var.
O da Mehmet Topuz. Topuz hücumda yetersiz. Sağ tarafta işler sadece Gökhan'a kalıyor. Alex müthiş formda. Muhteşem işler yapıyor. Niang son 2 haftadır toparlandı.
Daha önce kayıptı, kendine geldi.
Cristian yetersiz bir futbolcu.

* * *
Fenerbahçe'nin defansı hatasız oynuyor. Herkes görevini iyi yapıyor.
Gökhan Gönül mükemmel bir sezon geçiriyor. Fenerbahçe aslında dolu dolu oynamayarak ama doğru oynayarak kazandı. Galip gelmesi gereken bir maçı aldı.
Fenerbahçe ligin ilk yarısında kırılgan bir yapıdaydı.
Sarı-lacivertliler ligin en organize olan, sahaya en iyi yayılan takımı.
Geriye düşse bile panik yapmıyor, üstesinden geliyor.
Fenerbahçe camiası uzun zamandır yapmadığı bir şey yapıyor. Ligin ilk yarısında 9 puan gerisinde kalmasına rağmen takıma inandı, destekledi. Geçen hafta Bursa ile berabere kalmış takıma da destek verdiler.
Bu pozitif düşünce böyle galibiyetleri getirir.

* * *
Aykut Kocaman haftalardır maçların son anlarında takıma hücum oynatıyor.
Bu doğru mu tartışılır.
Ama uzun zamandır hiçbir teknik direktör bunları yapmıyordu. Geçen hafta Fenerbahçe için zor dakikalar başladı demiştim, şimdi aynı şeyler Trabzonspor için geçerli. Bence artık Fenerbahçe ile Trabzonspor'un maçları aynı saatte başlamalı.
Eskişehirspor'u kendi sahasında beğenmiyordum. Beni yanıltmadılar, iyi oynamadılar.
Eskişehir dün kazanmış olsa ligin beşincisi olacak.
Averajına bakalım, çok az.
İlk 6 içinde yer alan bir takımın averajı +2 olmamalı. Bu tablo çok ilginç. Eskişehir'de Batuhan'dan umudumuzu kesmek üzereydik. Ama son iki haftadır kımıldıyor, golünü atıyor. 
Dün hakem temiz bir maç yönetti.