Öncelikle çok iyi oynayan Antalyaspor'u kutlamamız lazım. Harika mücadele ettiler, savaştılar. 3 puan alarak da düşme potasından uzaklaşıp 'Oh be' dediler.
Uzun süre maç kazanamayan Manisa ve G.Birliği'nden sonra Antalyaspor da Galatasaray maçı ile kendine geldi. Sarı-kırmızılı takım herkese can veriyor.
Galatasaray sezonu bırakmış.
Oyuncuların tamamı 'önümüzdeki yıl var mıyız yok muyuz' diye düşünüyor. Çoğu da 'yokuz' diyordur.
Yeni bir teknik direktöre rağmen fişi çekmişler.

Galatasaraylı oyuncuların bu kadar bitik, moralsiz, kondisyonsuz olması çok üzücü bir durum. Yerlisi, yabancısı bütün oyuncular vurdumduymaz. Bülent Ünder ne yapsın? Hagi geldi olmadı, Ünder geldi olmadı, Arda geldi olmadı.
Ne yapsalar olmuyor. Yeni stada rağmen Galatasaray'da iyi giden hiçbir şey yok.
Galatasaray çok büyük bir kulüp.
Şampiyon olmazsa hiçbir şey olmaz. Ama manzara karanlık. Genel olarak 3 yıla baktığımızda hatalardan hiç ders alınmadığı görülüyor.

Galatasaray son 3 yılda 93 maçta 31 kez yenilmiş. Aynı periyotta Trabzon 18, F.Bahçe 19, Beşiktaş 21defa mağlup olmuş.
Yenilen gollerde de Galatasaray açık ara önde. Galatasaray'da büyük bir kaos yaşanıyor. Bunun nasıl çözüleceği de belli değil. Transferlerde büyük yanlışlara düşüldü. Galatasaray'ın formasını koysan şu andakinden daha fazla puan toplar.
Galatasaray'da her şey değişiyor ama başarı gelmiyor.
Kadro ile bu kadar oynanmaz. Oyuncular ve takım iflas etmiş durumda. 2 yıldır söylüyorum. Galatasaray'da oyuncu kalitesinden çok profesyonellik anlayışında sorun var. Oyuncunun önce kalbi olacak.
Profesyonel olacak. Bir oyuncu kötü oynayabilir, kötü pas atabilir ama kötü koşamaz.
Kötü mücadele edemez.
Kötü savaşamaz. Bugün G.Saray'ın en iyi oyuncusu, en güvenilir futbolcusu dediğimiz Milan Baros 62 maçta 22 kart görmüş.

Kendisine çelme takılması gereken bir hücumcu bu kadar kart görmez.
Ben ne yapayım attığı golleri. Bu, formasına saygısızlıktır. Zaten problem bundan kaynaklanıyor. Bu tip oyuncularla başarı gelmez. Mantalitenin değişmesi gerekiyor. Galatasaray'da Servet'in dışında kime kefil olabilirsiniz? Yeni gelecek olan başkan ve yönetim bunları üst üste koyarak ciddi bir hesap yapacak.
Buna göre davranacaklar.