Dünkü maçta iki teknik adam da kazanmaya oynadı.
İlk 11'e, değişikliklere ve sistemlere, oyun şablonlarına baktığımızda bunu net olarak görüyoruz.
Fenerbahçe tek kale oynamasına rağmen üretemedi.
Gelişen sarı-lacivertli ataklarda da Bursa'nın defansındaki Serdar Aziz ile İbrahim süper oynadı. Sarı-lacivertli takım dün ilk yarıda çok farklı bir şablonla oynadı.
Böyle olunca da kanatlar çalışmadı.
İkinci yarıda ise klasik düzenine geri döndü ve üstünlüğü ele aldı.

* * *
Çok baskı yapmasına rağmen üretkenlik eksikti. Aykut Kocaman'ın yerinde olsaydım ben normal şablonumun dışına çıkmazdım. Fenerbahçe için dün alınan bir puan önemlidir. Geçen sezon bunu başaramamışlardı.
Lig yeni başladı.
Fenerbahçe kazanabilirdi ama kaybedebilirdi de. Trabzonspor'un haftaya işi zor. 

* * *
Bence son haftalarda Fenerbahçe ve Trabzonspor beklentilerin üzerinde puan topladılar.
Şimdi normale döndü. Fenerbahçe'nin puan kaybetmesi sürpriz değildir. İki takım da olağanüstü mücadele etti.
Maçın skorunu kim değiştirebilirdi?
Alex.
Birkaç pozisyonda etkili de oldu. Mehmet Topuz çok koşuyor.
Koşacak tabii ki... Koşmazsa zaten Fenerbahçe'de oynayamaz.

* * *
Dia kapanan takımlara karşı bir şey yapamaz.
Ben olsam dün Stoch'u tercih ederdim.
Özer beklentileri karşılayamıyor.
Bursaspor dün inanılmaz konsantre olmuştu. Disiplinden hiç kopmadılar.
Ertuğrul Sağlam muhtemelen bütün hafta duran top çalıştırmış. Fenerbahçe'nin bu silahını da elinden aldılar. Türk futbolunun tartışması gereken bir konu var. Yabancı sayısı ya 6'da ya da 8'de sabitlenmeli. 6+2 gibi saçma sapan bir kural var.
Antrenörler zor durumda kalıyor.
Bu doğru hamleler yapmanızı engelliyor, oyuncuların performansını engelliyor, kafa karıştırıyor.
Bu Türk futbolundan kesinlikle kaldırılmalı.
Sinirlerine hakim olan, sakin davranan takım şampiyon olacak.
Psikolojisi sağlam olan ipi 
Serdar Aziz, bu pozisyonda Semih'i arkadan boynundan çekerek düşürdü. göğüsleyecek.