Bizim ülkemizde duygusallık diğer ülkelere göre daha fazladır.
Türk antrenörlerin her zaman söylediği bir şey vardır: İyi oyun değil, kazanmak önemliydi. Trabzonspor'un dün iyi oynamamasının nedeni psikolojikti.
Her zaman söylenen 'Geriden gelen takım avantajlıdır' lafı doğru değildir.
Geriden gelen takım stres altındadır.
Trabzonspor dün kazandı, Fenerbahçeli futbolcular strese girdi. Artık kazanmak zorundalar.
Bugünkü maçta öne geçseler bile stresli olacaklar. Onların da duyguları var. Trabzonspor'da dün psikolojik etkenlerin yanı sıra teknik olarak da aksaklıklar yaşandı. Bunda en önemli etken Trabzonspor orta sahasının işlemeyişiydi.

* * *
Orta alanda dün kimin nerede oynadığı belli değildi, ben anlayamadım.
Tabii Konyaspor'un da mutlak kazanmak zorunda olduğu bir maçtı. Müthiş diri, saldıran bir takım. Bu da Trabzonspor'u zorladı. Konyaspor risk aldı, saldırdı.
Ama Trabzonspor özellikle ikinci yarıda arkaya yaslanınca Konyaspor'un bu handikapından yararlanamadı. Puan olarak değerlendirdi ama oyun olarak değerlendiremedi.
Trabzonspor'un oyuncularını tek tek değerlendirdiğimizde ilginç şeyler gözümüze çarpıyor.
Mesela Umut...
Boş kaleye atamaz, saç baş yoldurur ama mücadele etmemezlik yapmaz. Her zaman savaşır. Umut, kolektif bir oyuncu ama gol vuruşlarında sıkıntısı var. Bu yaştan sonra bunu çok geliştiremez, sadece güvenini artırabilir.

* * *
Alanzinho... Bu oyuncunun da ortalaması yok. Bir var, bir yok.
Aslında Burak da bu yapıda bir oyuncu. Bu sezon iyi oynuyor ama kötü maçlar çıkarabilir.
Yattara'yı ele alalım. Bir sezonda 7-8 maç oynayıp bu kadar sevilen biri daha var mı? Jaja da aynı tipte bir oyuncu. Yetenekli futbolcu ile faydalı oyuncuyu ayırmamız gerekir. Jaja da senelerce Trabzonspor'da kalsa bundan ileriye gidemez.
Takımın dengesini de bozuyor. Jaja ya olağanüstü oynar, ya da sahada görünmez. Dün o çıkınca Trabzonspor'un üretkenliği bitti.
Selçuk... İlk kez Selçuk'u yorgun gördüm. Colman da kuvvetli değil. Zaten Colman eski Colman olsa Selçuk bu kadar yıpranmazdı. Giray... Çok formda. 160 km'lik arabası var, o 161'i zorluyor. Trabzonspor'un dün kötü oynamasının nedeninin mazereti vardır. Ama bu bir kez olmalı.
Trabzonspor böyle oynamaya devam ederse G.Saray'dan 3 yer.
Bu kadar kötü bir G.Saray bile Trabzonspor'u yener.
Trabzonspor'da dün kaleci Tolga iyi kurtarışlar yaptı. Öz güven kazandı. Kalede bir soru işaretleri vardı, bunları giderdi.