Fenerbahçe'nin iki gün önce Galatasaray'ı yenmesi, zirvenin takipçisi Trabzonspor'u strese sokmuştu. Bir de sezon başında arkadaki beş oyuncudan Onur, Egemen, Serkan ve Cale olmayınca (Serkan da alışılmış yerinde başlamadı) takımın düzeni bozuldu. Trabzonspor'un kötü başlamasında iki sebep vardı. Gençlerbirliği ilk bölümde iyi futbol oynadı. Islak zeminde uzaktan şut denemeleri yaptılar.
Bunlardan biri de gol oldu.
Trabzonspor 20'den sonra iyi futbol oynadı.
Uzatmalarla birlikte bunun 79 dakikalık bir süreyi bulduğunu belirtelim. Şenol Güneş'in maça Tayfun-Serkan arkalı önlü başlaması hataydı.
Devre arasında hatadan döndü. Tayfun'un yerine Alanzinho'yu sahaya sürdü. Serkan alışılmış yerine, sağ beke geçti; Alanzinho orta sahaya, hatta forvete de yakın oynamaya başladı. Manisa ve Beşiktaş maçlarının benzeri Ankara'da oynandı. Benzer goller oldu. Ve Trabzon bence hak ettiği maçı kazandı. İlk golde Giray hafif ofsayt olmasına rağmen. 

Üç tane kritik hamle yaptı 
Şenol Güneş-Ünal Karaman ikilisi oyunda her türlü riski aldı. Hatta çok kötü oynayan Jaja'yı da kulübeye çektiler. En son Umut'un yanına Polonyalı ikizlerin forvet olanını sokup, fiziki guardı düşen (Bunu da Trabzonsporlular ikinci yarıdaki istekli futbollarıyla sağladılar) Gençlerbirliği önünde üç puanı aldılar. İyi top oynayarak kazandılar. Onur, Türkiye'nin en iyi iki kalecisinden biri...
Yokluğu elbette dezavantaj. Onur'un yerine kaleye geçen Tolga belki uzun süre oynamamaktan dolayı hatalı diyebilsek de, maçta üç tane çok kritik hamle yapıp Trabzonspor'u oyunda tuttu.
Gençlerbirliği takımı skoru bulduktan sonra oyuncu yapıları kontratağa uygun olmasına rağmen (Yasin, Hurşut, Serkan Çalık, Mustafa Pektemek) ve rakibi Trabzonspor risk almasına rağmen gerektiği gibi kontraya çıkamadı.
Dönen topların hepsini Trabzonspor alınca çok mahkum kaldı.