İyi futbol değil doğru futbol
Beşiktaş için dün Orduspor karşısında iyi oynamak önemli değildi, 3 puan almak önemliydi. Hafta içinde Avrupa Ligi'nde oynanan zorlu Maccabi Tel Aviv sınavı sonrası siyah- beyazlı takımın dün 3 puanı...
Beşiktaş için dün Orduspor karşısında iyi oynamak önemli değildi, 3 puan almak önemliydi.
Hafta içinde Avrupa Ligi'nde oynanan zorlu Maccabi Tel Aviv sınavı sonrası siyah- beyazlı takımın dün 3 puanı cebine koyması büyük başarıdır.
Teknik direktör Carvalhal'in en önemli özelliği takımın orta sahasını dirençsiz bırakmaması.
Dikkat edin dün siyah-beyazlı takımın orta alanı sanki bir derbi oynuyormuş gibiydi. 
***

Beşiktaş'ın zaafı yok mu?
Elbette var.
Mesela İsmail Köybaşı...
Sürekli içeri girerek arkasını boş bırakıyor.
Her pozisyonda Egemen'in yanına gidiyor. Bir türlü üzerine koyamadı.
Carvalhal'in İsmail'e pozisyon almayı öğretmesi gerek.
Beşiktaş'ta bireysel anlamda Egemen, Hilbert iyi oynadı.
Beşiktaş takımı aslında daha tam form tutmuş değil.
Tüm bunlara rağmen 24 puan alıp, Avrupa Ligi'nde de bir üst tura çıkma anlamında önemli bir avantaj sağlanmış olması teknik direktör Carlos Carvalhal'in başarısıdır.
Bunun yanı sıra yönetimin de başarısıdır.
Carvalhal'i oyuncu değişiklikleri nedeniyle eleştirebilirim.
Necip'i geç çıkardı, Mustafa Pektemek'i geç oyuna aldı.
Ben Carvalhal'in Mustafa'yı beğenmediğini düşünüyorum.
Forvet eksikliklerinde bile onu en son tercih ediyor. 
***

Bir takım kötü oynadığı maçta bile kazanabiliyorsa demek ki bir şeyi iyi yapıyor.
Yoksa asla kazanamazsınız.
Beşiktaş iyi ne yapıyor?
Savaşıyor. Bakın Trabzon, Tel Aviv ve Ordu maçlarında siyah-beyazlı futbolcular tekmeye kafa uzattı.
Bu istek ve kazanma arzusu peş peşe galibiyetleri getiriyor.
Carvalhal takımı ile birlikte kendini de geliştiriyor.
