Beşiktaş dün ikinci yarıya öyle müthiş başladı ki maçı izleyen herkes 'Beşiktaş'ın golü değil golleri geliyor' dedi.
Beşiktaşlı oyuncular, 'Schuster'den kurtulduk' maçı oynadı.
Beşiktaş ikinci yarıda rakibini bozdu, müthiş tempolu oynadı, hataya zorladı.
Beşiktaş dün uzun süredir ilk kez böyle mücadele etti. Moralman çökmüş, hem de Kayseri gibi az gol yiyen bir takım karşısında böyle bir geri dönüş çok önemli.
Burada altı çizilmesi gereken noktalar var.

* * *
Demek ki Beşiktaşlı oyuncuların Schuster ile ilişkileri iyi değildi. Tayfur Havutçu dün Ernst'i oynattı.
Bu demektir ki Schuster, Tayfur'u hiç dinlemiyormuş. Ben geçen hafta oyuncuların Schuster ile bağlarının koptuğunu yazmıştım.
Beşiktaşlı futbolcuların gollerden sonra şampiyon olmuş gibi sevinmeleri de kenetlendiklerini, 'Oh be Schuster'den kurtulduk' dediklerini gösterir.

* * *
Bu galibiyet Tayfur Havutçu için çok iyi oldu.
Beşiktaş taraftarını da Tayfur'a sahip çıktıkları için kutluyorum.
Müthiş destek verdiler.
Siyah-beyazlı takım 45 ile 75. dakikalar arasında Spor Toto Süper Lig'in çok üzerinde bir top oynadı. Bunu zaman zaman Chelsea yapıyor.
Beşiktaş dün daha öncekilerden farklı olarak top rakipteyken de iyi oynadı. Adam paylaşımını iyi yaptılar, ileride bastılar, topu kaptırdıklarında kene gibi yapıştılar. 

* * *
Beşiktaş artık daha emniyetli takım.
Bunun için Guti'nin Alex gibi daha ileriye gitmesi, pozisyon kovalaması lazım.
Tamam belki kafa golü bekleyemeyiz ama sadece pas anlamında değil, skor anlamında da daha fazla katkı yapması lazım.
Ben dün İbrahim Toraman'ı çok beğendim. Müthiş hamleler yaptı, harika işler yaptı. Milli Takım'a alınmaması çok ilginç. İsmail dün ilk yarıda çok sallandı.
Genç oyuncular önce basit oynamalı, alışınca istediklerini yapmalı. Ama İsmail bir anda yüzyılın çalımını, yüzyılın pasını atmak istiyor. Tabii başaramıyor. Ama çok çabuk bir oyuncu.
Zaten elinizde Quaresma ve Simao gibi oyuncular varsa fazla sorun yaşamamanız gerekiyor.
Çünkü çok yetenekliler.
Hakem çok önemli hatalar yaptı.
İlk yarıda Simao'nun pozisyonu net penaltı, ikinci yarıda Ernst'in pozisyonu net penaltı.
Ernst'i ikinci sarıdan atması lazımdı.