Maçın gerçeği şuydu: İyi futbol yoktu.
İyi futbol olmaması için nedenler de vardı.
Bir tarafta kazanmak zorunda olan Fenerbahçe, diğer tarafta kötü geçen sezonun özürünü dilemek isteyen Galatasaray...
Dün futbolda güven kelimesinin futbolda ne kadar önemli olduğunu gördük.
Bir tarafta skoru korumak için panikleyen, inanılmaz gergin bir takım.
Diğer tarafta sakin, olgun oynayan, geriye düştüğü maçta bile panik yapmayan bir Fenerbahçe. Teknik adam olarak da bu şekilde.
Bir tarafta panikleyen, takımı bozan Hagi, diğer tarafta ise inanılmaz olgun, ne yaptığını bilen Aykut Kocaman.
Kocaman'a sezonun başlarında inanılmaz eleştiriler getirilmişti.
O hep sustu çok çalıştı. Sonuçta da istediklerini yapmaya başladı.
Fenerbahçe nasıl kazandı dünkü derbiyi, güvenle. Fenerbahçe geriye düştüğü maçlarda panik yapmıyor.
Daha önceki karşılaşmalarda olduğu gibi yine sakin oynadı ve sonuçta kazandı.
Fenerbahçe çok uzun zamandır sakin oynuyor.
Bu artık bir Fenerbahçe kültürü. 

Kocaman 25 yıllık hoca gibi 
Dünkü derbide dağ fare doğurdu.
Fenerbahçe ikinci bölgede ilk yarıda çok hata yaparken, ikinci yarıda iyi oynadı.Aykut'un imdadına Niang'ın sakatlığı yetişti.
Goller de zaten bireysel hatalardan geldi.
Hagi ilk yarının sonunda oyuna Pino'yu almalıydı. Aykut Kocaman da Niang'ı çıkarıp Stoch'u sahaya sürmeliydi. Santos dün ilk yarıda rezil, ikinci yarıda ise mükemmel oynadı.
Fenerbahçe üretken olmasa da daha organize, daha yürekten oynayan bir takımdı. Sarı-lacivertli takım ikinci yarının ilk yarım saatinde de etkili değildi.
Aykut Kocaman bunu bir türlü çözemedi.
Ama son anlarda bunu başardı.
Oyunu kanatlara yaydı ve Alex'in etkinliği bir anda ortaya çıktı.
Hagi ligin devre arasında transfer ettirdiği oyuncularla "Ben ya kahraman olurum ya da giderim" diye düşünmüştü.
Sonuçta gelinen noktaya baktığımızda işin rengi ortaya çıkıyor, başarısız oldu.
Galatasaray elinden geleni yaptı. Demek ki Galatasaray kaliteli bir takım değil. Devre arasında transfer yapmamaları gerekiyordu, bu ekonomik olarak kulübü yıpratacaktır. Hagi'nin artık hayatı boyunca antrenörlük yapma fırsatı kalmadı. Fakat Aykut Kocaman'ın uzun yıllar Fenerbahçe'nin başında kalması gerekir.
Kocaman ile Fenerbahçe'ye bir ruh geldi.
Kocaman 25 yıllık hoca gibi.