Perşembe günü Fenerbahçe'nin idmanına gitmiştim.
Aykut Kocaman 'Biraz düşme yaşıyoruz' demişti.
Biraz düşünceli görmüştüm Aykut hocayı. Takımını tanıması açısından bu çok önemli.
Fenerbahçe dün Konyaspor karşısında ilk yarıda yüksek tempo ile oynadı.
Müthiş efor sarf ettiler. Ama ikinci golü bulamadılar. İkinci yarıda ise oyundan düştüler.
Biraz panikler gibi oldular. Fenerbahçe'nin 2-0'ı bulduktan sonra yine tuhaf bir hastalığı ortaya çıktı. G.Birliği ile Kasımpaşa karşılaşmalarında da bunu görmüştük.
Bu rehavetten kaynaklanıyor olabilir. 2-0'dan sonra Fenerbahçe'nin organize oynamaması, pozisyon vermesi, üretken olamaması düşündürücü bir durum. Mesela Trabzonspor konsantrasyonu çok yüksek olarak oynadı ve kazandı. Bu bir avantajdır.
Ama Fenerbahçe'nin konsantrasyonunda düşmeler yaşanıyor. 

Kaymaklı kadayıf... 
Dün Alex dün kötü oynadı. Birkaç son pası kötü verdi. Gökhan Gönül müthiş özverili. Sakatlandığı zaman bile oynuyor.
Tabii bu performansını olumsuz etkiliyor. Dün Gökhan da iyi değildi.
Sarı-lacivertli futbolcular oyundan düştüklerinde Aykut Kocaman müthiş bir hamle yaptı. Dia ve Semih'i oyuna aldı. Belki daha önce bu iki oyuncuyu sahaya sürebilirdi.
Burada Kocaman'ın amacı topu ileride tutmaktı, farkı açmak filan değildi. Çünkü Niang çok top kaybediyor, etkisiz bir görüntü sergiliyordu. Topu ileride tutup rakibin gelmesini önlemeyi amaçlıyordu. Semih'in girdikten sonra golü atması Aykut hoca için kadayıfın üzerine kaymak oldu. Dia'dan ben daha etkili bir oyun bekliyordum. 

'Nasıl olsa yeneriz' 
Stoch da bir antrenörlük başarısıdır.
Uzun zamandır görev almayan bu oyuncuyu Aykut Kocaman dün sahaya sürdü. "Bak seni kritik bir maçta oynatıyorum.
Seni gözden çıkarmadım" mesajı verdi.
Stoch çok net pozisyonları harcadı, saç baş yoldurdu. Ama bence iyi oynadı. Bu kadar zaman sonra oynayıp, net pozisyonlar bulması önemliydi. Tabii bu tip maçlardan önce Alex, "Nasıl olsa yeneriz" diyor.
Diğer futbolcular da aynı şekilde.
Bu durum tehlike yaratabilir. Böyle dediğiniz anda her şey olabilir.
Fenerbahçe'nin son maçlarında bunu görüyoruz. Rakipleri bunu değerlendiremiyor ama G.Saray'da bunları değerlendirecek oyuncular var. Bu futbol Türk Telekom'daki derbiye yetmez.
Fenerbahçe iyi oynamayarak, yüzde 80 coşkulu oynayarak ve pozitif bir rakibi yendi.
Taraftar da olaylardan müthiş etkilenmiş. Çok coşkulu bir şekilde takımı desteklediler. Konyaspor pozitif oynamaya çalışan bir takım. Fenerbahçe'nin antrenmanların dışında sağlık kurulunda da G.Saray, Beşiktaş ile çok büyük fark var. Fenerbahçe'de sakatlanan oyuncular hemen dönüyor.
1 ay oynayamaz denen futbolcu bir hafta sonra forma giyiyor. Galatasaray'da ise sakatlanan dönmüyor. Bu çok önemli bir faktör.