Manisaspor, bu ligin en çok gol atan 4. takımı. Çok gol atmışlar, çok gol yemişler.
Beşiktaş karşısında Manisa maç boyunca bir ön direk pozisyonunda Manucho dışında sıfır pozisyon ile oynadı. İlk yarının tamamı çok kötü.
Beşiktaş 2. yarıda özellikle kenarlara gitti, pozisyon buldu. Guti'nin kondisyonu yok, Simao etkisiz. Quaresma girdikten sonra tamamen kendine oynadı. Çok erken şut attı. Arkadaşlarına hiç pas vermedi.

* * *
İbrahim Toraman ve Ferrari sıfır hata ile maçı bitirdi. Temiz oynadılar.
Manisa'yı Beşiktaş'tan puan almasına rağmen bu kadar kötü seyretmedim.
Beşiktaş'ın arkasına sarkmak için çabuk oyuncular lazım.

* * *
Bu maçın teknik analizi olmaz.
Çünkü başka şeyler ön plana çıktı. Maçı kazanmaya daha yakın olan ikinci yarıdaki oyunuyla Beşiktaş'tı.
Kaliteli bir oyun olmadı.
Quaresma'nın kaprisi, her yerden vurması dikkat çekti. Oyuncu ile teknik adam arasında sorun var. Schuster, Ernst'ten intikam aldı. Adama küfür et daha iyi. Bitime 40 saniye kala Ernst gibi bir oyuncu sahaya sürülür mü? Ki Ernst iki yıldır bu takımın yükünü çekiyor.
Schuster dalga geçti.
Muhtemelen Ernst ile arasında sorun vardı ve intikamını böyle aldı. Oyuncu ile sorunun varsa oynatmazsın, kadroya almazsın, ceza verirsin olur biter.

* * *
Quaresma yıldız olabilir. Çalışmıyorsa oynatma. Her yerden kaleye vurmasını anlamam. Necip diye bir oyuncun var. İki hafta önce Antalya'da Trabzon maçında oynatmak için kart görmesini sağlıyorsun. Manisa'da oynatmıyorsun bile. Schuster eleştirilerden bunalmış.
Oyunculara bağlı takım olursa her takım kaybeder. Oyuncular kulübü çiftlik gibi görüyor. Yıldırım Demirören ve ekibinin çok dikkatli olması gerek.
Bitime 10 hafta var. Oyunculara işkence geliyor. Bir tek kupa kaldı. 'Oh lig bitiyor' diye düşünüyorlar. Böyle bir hakları yok. Büyük takımlar ligden koptuğunda bunlar yaşanır.

* * *
Doğukan 19 yaşında, az da değil.
Küçük de sayılmaz. Antrenörün onu oynatması önümüzdeki yıllar için önemlidir.
Yıldırım Demirören ve yönetiminin mutlaka hamle yapması lazım. Antrenör-oyuncu iletişimini mutlaka gözden geçirmeliler. İyi bir takım kurdular, bu takımı toparlamalılar.
Beşiktaşlı oyunculara "İki hafta sonra kiminle oynuyorsunuz?" diye sorun yüzde 50'si bilemez. Hepsi ligi kafasında bitirmiş. Sadece kupa maçını düşünüyorlar. Ciddi paralar harcayıp takım kurdu. Taraftar yenilgilere rağmen yönetime, takıma tek kelime etmedi.

* * *
Diyelim Schuster iyi hoca değil.
Ama oyuncular neden mücadele etmiyor? Koşun, mücadele edin.
Yürüyecek hali yok oyuncuların.
Beşiktaş şampiyon olmasa, kupayı almasa bir şey olmaz. Ancak bu görüntü gelecek adına karamsar bir tablo çiziyor.
Simao'nun şu halinden Quaresma'nın ölüsü daha iyidir.
Aynı F.Bahçe'nin yaptığı gibi. Eskişehir deplasmanına Beşiktaş maç günü gitmez. Belki bu durum futbolcuların gücünü etkilemez ama konsantrasyonu etkiler.