Fenerbahçe takımı bir şekilde inanılmaz toparlandı. Spor Toto Süper Lig'in ilk yarısında negatif bir Fenerbahçe, ikinci devrede ise pozitif bir takım.
Pozitiflik Fenerbahçe'ye inanılmaz yaramış. Daniel Güzia'nın dün oyuna girmesi Aykut Kocaman'ın da gelişme gösterdiğini gösteriyor. Demek ki oyuncusuna karşı önyargılı değil.
Uzan zamandır oynamayan bir futbolcuyu demek ki idmanlarda iyi çalışmış ki kadroya aldı, hatta sahaya bile sürdü.
Aykut hoca her zaman profesyonellikten bahsediyordu.
Bir sistemden bahsediyordu.
Tam olarak yapamasa da bu yönde büyük adımlar atmış durumda.

Aslında şöyle bakmak gerekiyor olaya.
Mutsuz Güiza kulübede bile mutluysa bu durum Fenerbahçe'nin doğru yolda olduğunu açık bir şekilde gösterir.
Yüzü gülmeyen Güiza, ilk golde çığlık çığlığa sevindi. Bu çok önemli bir manzara. Bu tablo Fenerbahçe'nin takım olduğunu gösterir. Ligin ilk yarısındaki Santos ile şimdiki Santos arasında dağlar kadar fark var.
Devre arasında Santos'un Aykut Kocaman aleyhine yaptığı açıklamalar va sonra özür dilemesi, Aykut hocanın olaya olumlu yaklaşması buzları eritti.
Trabzonspor, bir gün önce İnönü'de kazanmış...

Fenerbahçe, toparlanmakta olan Gençlerbirliği ile karşılaşıyor. Toparlanan derken, hem ligde hem kupada iyi sonuçlar alıyor, hem de kadrosu yavaş yavaş toparlanıyor.
Saha şartları ortada. Zor bir deplasman olduğu gerçeği var.
Dün müthiş bir ikinci yarı izledik.
Sahayı kardan Fenerbahçeli futbolcur yaptıkları paslarla temizlediler.
Fenerbahçe'nin 4. golü bir Barcelona golü. Sadece vuruş tekniği olarak değil hazırlanış bakımından söylüyorum bunu. Sezonun en güzel golü olarakhafızama kazındı.

Fenerbahçe'nin orta sahasında Alex, Mehmet Topuz, Özer, Emre görev yaptı. Bu oyuncuların özelliği ne, çok pas yapmaları. Bunlar pas manyağı oyuncular. Bunu dün çok iyi yaptılar. Fenerbahçe maça iyi başladı ama 2-0 öne geçtikten sonra oyundan düştü. 4-2 öne geçtikten sonra da net olarak 2 gol kaçırdı Gençlerbirliği. Bu eksikliği var sarı-lacivertli takımın. Savunmada hata yapıyorlar.
Burada taktik olarak değil de galiba konsantrasyon sorunu yaşanıyor.
Aykut Kocaman'ın bu sorunu da fark edip çözmesi gerekiyor.
İlk yarı sonunda Fenerbahçe demoralize girdi tabii soyunma odasına.

Fenerbahçe iyi başladı maçın ikinci yarısına. Ardından da Aykut Kocaman şahane bir hamle yaptı.
Son 7 haftalık orta saha formatına döndü.
Selçuk'un yerine Topuz'la başlamışken Cristian'ı aldı bu kez Selçuk'un yerine.
Mehmet Topuz'u yine tekrar sağ öne gönderdi.
Fenerbahçeli futbolcuların dünkü sarı kart stratejisini doğru buluyorum.
Konya ile Kadıköy'de oynamak ile Türk Telekom Arena'da G.Saray maçında oynamak aynı şey değil.
Profesyonel dünyada bu yapılır.
Bunun etikle ilgisi yok.