Trabzonspor'a helal olsun.
Sivas'ta, Manisa'da, Kayseri'de geriye düştüler ama maçları bırakmadılar. Dün de aynısını yaptılar.
Bu, 3 puan almaktan daha önemli. Müthiş bir güven getiriyor oyunculara.
Trabzon belki 11-10 kaybedebilirdi.
Ama şampiyonluğa oynadığını gösterdi.
Şampiyonluk adayı gibi oynadı. Şenol Güneş doğru hamlelerle maçı çevirmeyi başardı. Trabzonsporlu Selçuk dün müthiş oynadı. Trabzonspor'u kutlamak gerekiyor.

Trabzonspor'un kaybedeceği puanlar Fenerbahçe ve Bursaspor'u çok ilgilendiriyor. Bir hafta önce Antalyaspor'u yenmiş ayrıca müthiş bir taraftar desteği olan bir rakiple oynuyorsunuz ve geriye düşmenize rağmen kazanıyorsunuz.
Bu inanılmaz bir şey. Büyük bir başarı. "Artık ben şampiyonlukta varım" diyor.
Trabzonspor dün çok disiplinli, istediğini bilen bir takım görüntüsündeydi. Ama bundan da önemlisi bu zaferin asıl nedeni arması. Kaç yıldır şampiyon olamıyorlar, müthiş bir tarihleri var. Trabzonspor her zaman Trabzonspor'dur. Trabzonspor bir kontrataktan, bir duran toptan maçı kazanabiliyor. İşte büyük takım olmak budur. 

Ben Burak'ı dün ayrı bir yere koyuyorum.
Bir futbolcu bu kadar mı etkili olur? Dün Burak'ın pozisyonu bana göre net penaltı ve kırmızı kart. Ama verilmedi.
Tabii burada Burak önceki haftalardaki pozisyonların cezasını çekiyor.
Hakemler artık Burak'a inanmıyor. Hakem dün çok ciddi hatalar yaptı. Burada ya penaltı ve kırmızı kart gösterecekti.
Ya da Burak'a sarı kart gösterecekti.
İkisini de yapmadı. Dünkü maçta pozisyonlardan çok hakem konuşacak. Maçın başından sonuna kadar verdiği kararlarda hata yaptı.
Adamına göre maç yönetti.
Kötü bir 90 dakika çıkardı. Şenol Güneş'i tribüne göndermesi de bana çok abartı geldi. 

Beşiktaş Teknik Direktör Bernd Schuster ikinci yarıda Mert Nobre'yi oyuna sokarak kazanmaya gitti.
Ama bir şanssızlığı vardı. Siyah-beyazlıların iki beki sezonun en kötü oyununu oynadılar. Sivok anlamsız bir kart gördü.
O pozisyonda adam paylaşımını yanlış yaptılar.
Burak'ı İbrahim Toraman'ın alması gerekiyordu. Burada organizasyon bozukluğu göze çarptı, oyuncuların birbirlerini yönlendirmeleri gerekiyor. Beşiktaş'ın karşılığını alamadığı çok maç oldu bu sene. Ama şöyle bir bakıyoruz, o kadar yıldız adam transfer etmiş, o kadar para harcamış Beşiktaş ile çok tepki alan, karmakarışık durumda olan Galatasaray arasında 2 puan var. İkisi de Avrupa'da yok...