Beşiktaş için zor bir maçtı.
Avrupa Ligi'nden de elendikten sonra ligde iddiası olmayan bir takımın iyi top oynaması zordur.
Aslında Beşiktaşlıları böyle oynayarak kazanmak mutlu etmemeli.
Dün iyi oynamayan ama gol atıp kazanan bir takım vardı sahada.
İkinci yarıya kötü başlayan Antalya deplasmanında puana daha çok ihtiyacı olan bir rakip karşısında konsantrasyonunu şu andaki psikolojik durumuna göre yüksek buldum Beşiktaş'ın. Beşiktaş'ın Antalya'da kazanması değil de mücadele etmesi beni mutlu etti. Futbolcular çok iştahlı oynadılar.
Antalya baskı kurduğu zaman da Rüştü inanılmaz toplar çıkardı. Gelecek için de sinyal verdi.

Bu maçın benim ölçüsü şu: Çok kötü skorlar almışsınız, müthiş bir kaosun içerisindesiniz. Ama futbolcular iyi oynamasalar da savaştı, mücadele etti. Bu çok önemli bir durumdu.
İlk 6-7 dakika Quaresma'nın etkili oyunundan sonra devrenin sonuna kadar Antalya ağır bastı.
İlk yarının sonunda Bobo'nun kaçırdığı pozisyon dışında çok etkili olamadı siyah-beyazlılar.
Bobo gibi bir oyuncunun topla oyuncunun arasına girmesi gerekirken sağa doğru kaçınca yakalandı.

İkinci yarıda daha diri gözüken Beşiktaş, karşılığında da iki gol buldu.
İlk gol Ekrem'in savunma arkasına yaptığı koşu (Fenerbahçe maçında da topsuz gitmişti) ve yine solla vuruşu sonucunda geldi. Ekrem dün yine müthiş koşular yaptı. Bu gol Antalya'nın gardını düşürdü ve konsantrasyonunu bozdu.
Ve Guti'nin çok akıllı frikiği maçı bitirdi.
Beşiktaş Teknik Direktörü Schuster'in bir planı olduğunu düşünmüyorum. Gerçi dün biraz daha olayı sahiplenmiş gördüm.
Sonuçta Schuster de kendini de düşünmek lazım. Bir marka isimsin ve gelip başarılı olamıyorsun...
Ama Schuster'e yardımcı olunması lazım.

Mesela Beşiktaş'ta stoper sorunu yaşandı. Alman hoca burada çeşitli isimleri denedi.
Ancak Erhan'ı hiç o mevkide oynatmadı.
Birilerinin çıkıp Schuster'e Erhan'ın esti takımında 30 maç stoper oynadığını söylemeli.
Antalyaspor'un ciddi olarak kendini yargılaması lazım. İkinci yarının ilk üç maçını içeride kaybettiler. Antalyaspor ligin ilk yarısında da kötü oynuyordu. Uzun zamandır bunu görüyoruz.
Devre arasında da gerekli takviye yapmadılar.
Mehmet hoca, oyuncularına çok güvendi.

Ama Mehmet hocanın bu takımı toparlayabileceğini söyleyebilirim.
Buna inanıyorum.
Özellikle gollerin atıldığı taraftaki yardımcı hakem iyi değildi.
İlk yarıda İsmail'in penaltı pozisyona korner verdi. Ekrem'in golü de net bir şekilde ofsayttı.