Fenerbahçe şu anda çok moralli. Sivas maçıyla başlayan müthiş bir seri yakalandı. Devre arasında Fenerbahçe kulübü darmadağın bir haldeydi. Bu krizde Aziz Yıldırım ile Aykut Kocaman el ele verdi ve sonuçta bütün sorunlar geride kaldı, bugünlere ulaşıldı. Her şeyi perde arkasında hallettiler.
Tebrik etmek gerekiyor. 

* * *
Aslında sarı-lacivertli futbolcuların, geçen hafta İnönü'de Beşiktaş karşısında elde ettikleri müthiş moral nedeniyle Kasımpaşa karşılaşmasına iyi hazırlanmaları mümkün değildi. Öyle olduğunu da gördük zaten.
Fenerbahçe kötü oynadı, fizik ve psikolojik olarak iyi değildi ama Alex de Souza faktörü nedeniyle yine kazandı. Fenerbahçe önceki maçlar gibi üretken değildi.

* * *
Sarı-lacivertli futbolcuların rehavet mazereti olabilir, bu da kabul edilebilir.
Ama bu Gençlerbirliği karşılaşmasını kazanmak için yetmez.
Fenerbahçe'nin üretken olamaması, oyundan diğer karşılaşmalırın tersine erken düşmesi ve hemen savunmaya geçmesi düşündürücü noktalar.
Futbolda bir gerçek var: Atan tutan lazım. Fenerbahçe'de Alex atıyor, Volkan tutuyor. Alex kendini çok geliştirdi. Sezon başındaki durumuyla şimdiki hali arasında dağlar kadar fark var.
Artık inanılmaz deparlar atıyor, olayı sahiplendi. Selçuk için 'Görünmez kahraman' derler ama hayır, Selçuk görünen kahraman. Bütün pozisyonların içinde, basıyor, kesiyor...
Santos da inanılmaz bir gelişme gösteriyor. Sezon başındaki hali göz önüne alındığında bunu net olarak görebiliriz.
Hâlâ kalitesinin altında oynuyor ama en azından sorumluluk alıyor.
Ciddi oynuyor. Yobo baya sağlam ve iyi bir oyuncu. Mehmet Topuz muhteşem oynuyor.

* * *
Emre'de düşüş var. Emre'nin elektriği iyi değil bu aralar. Emre'nin bir şeylerden mutsuz olduğunu düşünüyorum. Yoksa çok daha iyi şeyler yapabileceğini biliyorum. Bir iki hafta iyi oynasa öyle devam edebilir.
Buna ihtiyacı var. Niang'ı da dağınık ve yorgun görüyorum.
Kasımpaşa gibi rakipler genelde çantada keklik gözükür.
Bunun böyle olmadığı birçok kez ıspatlanmıştır. Fenerbahçe'nin kazanarak kritik bir virajı döndüğünü söyleyebiliriz.