Burak'sız da kazanıyor
Trabzonspor, Gaziantep deplasmanında sadece üç puan almadı. Herkesin ısrarla sorduğu, "Burak'sız bu takım ne yapacak?" sorusuna dün sahada Halil ile yanıt verdi. Halil dün maç bitti denilen bir dakikada...
Trabzonspor, Gaziantep deplasmanında sadece üç puan almadı. Herkesin ısrarla sorduğu, "Burak'sız bu takım ne yapacak?" sorusuna dün sahada Halil ile yanıt verdi.
Halil dün maç bitti denilen bir dakikada kendi hazırladığı çok güzel bir gol attı. Burak'sız da kazanmanın bir göstergesi olması açısından galibiyet Trabzonspor için çok önemli. Tabii ki Burak bu takımın en değerli ismi. Ama Trabzonspor, Burak'sız da kazanmak zorundaydı.
Kim atarsa kazanacağı bir dakikada Halil hem kendisi, hem de takımı için çok kritik bir golü attı.
Gaziantep kadrosunu bozmadan sahaya çıktı. Trabzonspor ise revizyona giderek sahada farklı bir 11'le yer aldı. 

POZİSYON AZDI 
İki takımın oyuncuları, beraberliğe razı olmayan hocaları ile mücadele ettiler. Şenol Güneş istediğini alan teknik adam oldu.
İkinci yarının ilk dakikalarında Serkan'ın önemli bir pozisyonu vardı. Bir de G.Antepli Muhammet'in vurup direkten dönen bir topu. Aslında bol pozisyonlu bir maç olmadı. İki takım da haftada üç maç oynayan ekipler. Bu çok zordur! İki ekibi de dün verdikleri mücadele için kutlamak gerek.
Trabzonspor'un 6 Avrupa Kupası maçı oynayarak buralara gelmesi çok önemli.
Gaziantep gibi önemli bir deplasmanda Burak'sız kazanması da çok değerli. Hafta içinde CSKA Moskova maçı var.
Kazanırlarsa grupta şanslarını sürdürecekler. Böylesine kritik bir maç öncesinde Gaziantep deplasmanından 3 puanla dönmeleri büyük moral oldu.