Arjantinde son cuntanın iktidardan uzaklaştırılmasının üzerinden 27 yıl geçmiş olmasına rağmen,bilinmeyen bazı suçları yeni yeni açığa çıkmaya devam ediyor. Yeni dediysem aslında yeni değiller, ortaya çıkan  şeylerin kapsamı neticede ölümden ibaret. Buna mukabil olarak bir taraftan dönemin sorumlularının yargılanmaları ve cezalandırılmaları sürüyor. Geçtiğimiz günlerde zaman aşımı ya da yaşına (82) bakılmaksızın cuntanın son lideri A.B. Ramayon yargılandı, 25 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu konudaki ayrıntılar geçtiğimiz günlerde BirGün’de de yer aldı.
Ben asıl konumuz olan yeni günahlar kısmına geçeyim. Güney Amerika’yı takip edenler bir biçimde haberdardır, buralarda Katolik kilisesi içerisinde bir dönem özgürlük teolojisi adı verilen,Marx adına kilise açmaya kadar varan çeşitli dini-sol eğilimler gelişmişti. Bu insanların önemli bir kısmı Vatikan ve Abd’nin ortaklaşa çalışmasıyla, öldürülerek tasfiye edildi. Bunun bir benzer örneği, Arjantin’de Cunta döneminde de yaşanmış. Şöyle ki, yıl 1976, dönemin ilahiyat fakültesi ögretim üyeleri olan profesörler Francisco Jalics ve Orlando Yorio, içeriden birileri tarafından ihbar edilerek askerlere teslim edilir. Bütün suçları Katolik kilisesi içerisinde yenilik istemeleridir. Sonrası ise diğer kurbanlar gibi ’bilinmiyor’. Yani işkence ve ölüm. Burada itirafçılık denilen kurum hiç olmamış,çünkü işkence sonrası hemen hemen herkesi öldürmüşler. Arjantin’de cunta döneminde yokedilen 30.000 insan ölü olarak adlandırılmıyor, kayıptan sayılıyor. Belki de hâlâ yakınları onların dönmesini bekliyor.
Bu vaka yeni açığa çıktı, zamanında kaybedilen insanlarla San Miguel’deki  manastırda yaşayan rahibe Marina Rubino olayın üzerinden çok zaman geçtiğinin farkında. Ama neticede yıllardır sakladığı bu sırrı, dayanamayıp açığa vurma gereksinimi hissetmiş. İhbarcı kim dersiniz, Katolik dünyasının iki numarası pozisyonundaki Kardinal Bergoglio. En son yapılan papalık seçiminde en çok oyu alan ikinci kişi. Şu sıralar çocuk taciz ve tecavüz vakalarıyla sarsılan Katolik cemaatinde mevcut papanın yerine olası aday. Kilisenin ihbarcılığı öyle bir iki kişiyle sınırlı değil. O dönem ne kadar reform yanlısı din adamı varsa cuntaya teslim edilmiş ve tasfiye edilmişler. Olay bununla da kalmıyor, kilise ihbarcılıkta kendi kutsallarını da ayaklar altına alıyor. Filmlerde görmüşsünüzdür,kilisede yapılan günah çıkarma denilen etkinliği. Nornalde günah çıkaranla rahip arasında sır olarak kalacak olan şeylerden, hızla askerler bilgilendirilerek ’olası teröristlerin’ de yok edilmesi sağlanmış.
Bütün bunlar biraz Arjantin rejiminin yapısına gözatınca normal sayılabilir. Kilise burada ve Güney’in diğer ülkelerinde hemen hemen, her zaman sömürünün ve vahşetin yanında saf tutmuş. Bu konudaki ilk elden tanıklığın belgesi,Colomb sonrası dönemi anlatan kendisi de bir din adamı olan Bartelemeo de las Casas’ın Yerlilerin Göşyaşları (İmge Kitabevi) kitabıdır. Bu bir tesadüf değil,çünkü baştan beri egemenlerin gönül okşayıcı sesi olan din, zamanla buradaki toplulukları birleştiren ideolojik bir pozisyon elde etmiş. Şimdilerde ise doğrudan Arjantin’de ki büyük toprak sahiplerinin temsilcisi. Bu toprak sahiplerinin zenginliği ve güçleri ise hiçte küçümsenecek düzeyde değil. Bu dediğim, Arjantin’in dünyanın soya ve et ihtiyacının önemli bir kısmını karşıladığı hesaba katılırsa daha iyi anlaşılır. Dolayısıyla içinde yaşanılan adaletsiz düzenin sonsuza kadar baki kalması her zaman onlar tarafından tanrının bir isteği olarak sunulmaya devam edilecek.
Ama biz yine de saflık yapıp din ulularına bir iki soru soralım. Bırakınız din adamı olmayı sıradan bir insan olarak, arkadaşınızın ölümüne ya da başkalarının işkenceyle öldürülmesine yol açacak bir sürecin içinde yeralmayı,desteklemeyi vicdanınızın neresine sığdırıyorsunuz? Yoksa sizin inançlarınz vicdanınızda başlamıyormu? (Bu sorulardan Utahlı şeyhülislam adayı da muaf değildir. Ve bu muhteremlerle uzlaşma arayışı içinde olan vicdan sahipleri de.) Yoksa sizin vicdanıızın nabzı dolarların yeşili üzerindemi atıyor?
Arjantin’de cuntacılardan neden hâlâ hesap sorulabildiği, biz de ise dokunulamadığı ve devlet büyüklerimizden sürekli saygı gördüleri meselesine gelince, bunun nedeni hiç kuşkusuz buradaki politikacıların daha dürüst ve halktan yana  olması falan değil. Burada ki politikacılar da oradaki muadilleri gibi sadece kendi varlık ve iktidarlarını düşünme hastalığı ile malül. Temel fark birincisi darbeden çıkış sürecinde, ikincisi de 2001 krizinde halkın kendiliğinden gelişen direnişi. Her iki süreçte kendi çapında birer küçük devrim olarak nitelenebilir. Mevcut peronist hükümet bu hareketleri arkasına alarak iktidar olmuş. Aynı zamanda özellikle darbecilerden hesap sorma hadisesi sağı köşeye kıstırmanın da bir aracı. Bu gün Arjantin’de yürülen ekonomik politikalar halkı sürekli yoksulluğa itiyor. Biraz da iktidar için bu işler oyalama politikaları olarak nitelenebilir.  Ama hükümet bu hesap sorma işinde durakladığı an karşısında ciddi bir sokak muhalefeti bulacağından emin olabilirsiniz. Çünkü burada örgütlü olmak,hak aramak en sıradan ve yaşamsal olay. Bir de tabi ülkemize dönüp bakınca, onca sivil toplum yaygarasının ortasında, halkın doğrudan muhattap olması gereken Ergenekon süreci,anayasa değişikliği gibi çalışmalar Akp tarafından aksine halkın apolitik bir pozisyona hapsedilmesi için kullanılmaktadır. Sanırım mecliste sergilenen orta oyunundan Erdoğan hariç kimse memnun değil. Eh bir de gelecekte prezıdınt olursa Allah sonumuzu hayrede…
Tetikçi Daha önce size seri katiller ve toplu katliamcıların özelliklerinden bahsetmiştim. Sıra bu sefer,tetikçiye geldi. Bunun için Borges’in Çin Ansiklopedisi’ne başvuralım: tetikçinin en belirgin özelliği kurbanıyla yüz yüze gelememesidir. Bunun en mühim nedeniyse işleyeceği cinayetin kendi davası olmamasıdır. Bu yüzden işini uzaktan bitirmeye çalışır. Tetikçiler konuşmayı pek sevmezler,şehvetle konuşanlarınınsa künyelerinde yozdilli olduğu yazar. Son yıllarda filmlerde moda olduğu üzere, cinayeti işledikten sonra, kendileri de patron tarafından kiralanmış bir başka tetikçinin kurbanı olabilirler.
