Macaristan'ın nereye gittiği sorusu tek başına onları bağlamıyor. Avrupa Birliği'ni yakından ilgilendirdiği gibi belki de Türkiye'nin bir çeşit reenkarnasyonudur. Avrupayı yakından ilgilendiren kısmı, özellikle önümüzdeki ocak ayında AB yürütmesini altı aylığına da olsa Macaristan'ın ele alıyor oluşudur. Bizi temsil eden tarafını ise biraz Macar hükümetinin icraatlarına bakarak anlamaya çalışalım.

Muhafazakar parti Fidesz, nisan ayında yapılan seçimlerden yüzde 54 gibi bariz bir üstünlükle çıkmıştı. Bu da meclisin 3/2 çoğunluğunu elde etmesini sağladı. Hazır bu kadar gücü arkasına alan Başbakan Viktor Orban biraz ne oldum delisi olmasında ne olsun. Seçim sonuçları itibarıyla ona bir miktar yaklaşan, Avrupa'da ikinci gelen Ulu Hakanımızın vaziyetlerini anımsayınız. Bu ne oldum deliliğinin sonuçları hemen kendisini gösterdi. Önce yukarıdan aşağıya bütün devlet kadroları “yavaşça” yenilendi. Doğal olarak bu “yenilenme” işleminde uzmanlık vb ölçütler kalkıp yandaşlık birinci kriter oldu. Ayrıca bu “değişim” hareketine devam edebilmek için devlet kadroları sözleşmeli personel gibi kolayca işini kaybedebilecek konuma getirildi. Kıdem tazminatı vb sosyal hakları ise unutmaları isteniyor. Böylelikle ister yandaş olursunuz, ister yanarsınız.

Daha sonra gene gücü tek bir merkezde toplama hesabıyla, anayasa ve anayasa mahkemesi yenilendi. Parlamentonun çalışmaları da bu dümene uygun bir tarzda değiştirildi. Bütün bunların gerekçesi ise ekonomik krizi durdurmak, ve bu süreçten çıkışı sağlamak için, “güçlü devlet-güçlü yönetim” paraloları. Yine bu doğrultuda özel sigorta işletmelerini kontrollerine almaya çalışıyorlar. Tabii bu hikayede dert doğrudan özel sigorta şirketlerinin elindeki parayı ele geçirmek. Onu da iç edecek bir sultan bulunur elbette, nede olsa İsviçre yakın. Bir taraftanda basını susturmak için bizim “kömüş dil”den duydular anlaşılan, medyaya hemen cezayı kesecek özel bir meyda mahkemesi kurma yoluna gidiyorlar. Nede olsa herkes devletlu sultanımız kadar becerikli değil ki kendi medyasını kursun. Ama tabi onuda ihmal etmemenin dün (pazartesi) itibarıyla bir çaresini bulmuşlar. Bu güne kadar özerk olan ya da olması gereken devlete ait radyo ve televizyon kanallarını, bu konumundan uzaklaştıracak, yeni bir merkezi kurum uydurarak özerklik konusunda çalışanların soru sormasını dahi yasaklayarak icraatlarına başlamışlar.

Arada Macaristan'ın Katolik olduğunu teyid edecek ve kürtaj karşıtı diye yorumlanabilecek yeni yasalar gündeme geliyor.( Malum okyanusun bu tarafındaki hocaefendinin kulakları çınlasın,oralarda da bir müttefiki var, şimdi bu haber üzerine ağlamasında ne yapsın.) Sanırım bunlara sağlam bir nişane olsun diye de, bayrağı değiştirmeye çalışıyorlar. Hazretler bu günki kırmızı-yeşil-beyaz şeritlerin ortasına, çift haç ve krallık tacını oturtmak isterlermiş. Arada mesajlarınızda bu monarşi muhabettleride nereden çıktı, herşeyi abartıyorsun diyorsunuz o zaman Ulu Hakanımız Tayyip Han Hazretleriyle buyrun cenaze namazına.

Aynı zamanda iktidarlarını bir devrim olarak sunuyorlar. 1946'dan beri süren komünizm mezalimi yeni bitti buyuruyorlar. Halbuki Macaristan bir zamanlar sosyalizmden en iyi dönen ülke olarak nitelenmişti, batılılar tarafından. Ayrıca Macaristan yıllar önce NATO, AB ve IMF nin insiyatifine teslim olmuştu. Devrim nitelemesi biraz bizim “derin” alimlerin değerlendirmelerini anıştırıyor. Bundan önce iktidarda olan Mszp-Macar Sosyalist Partisi'nin(bana göre en fazla liberal diye adlandırılabilir) bulaştığı yolsuzluklar, yalanlar ve paralelinde uyguladıkları neo-liberal ekonomik politikalar onları artık uzun süreli muhalefete hapsetti. Olay onlar açısından bunla kalsa iyi, Victor Orban Mszp nin kökünü kazımaya kafayı takmış. Bunun için kamuoyunca Mszp karşıtlığıyla tanınan Peter Polt, geçmişte yapılmış yolsuzlukları araştırmak üzere savcılar kurulunun başına getirilmiş.

AB mahreçli değerlendirmeler oldukça temkinli. Macaristan'da ki totaliterleşme eğilimlerini görüyorlar. Ama AB sınırlarındaki ülkelerde de benzer sağ kafalar bu günlerde ağırlıkta olduğundan, orada olanın adı sosyalizm olmadıktan sonra ne olursa olsun hesabıyla takılmayı seçiyorlar. Asıl önemlisi tabii ki düzenin devamlılığı, IMF başta olmak üzere alacaklılar kapıda bekliyor, onlar zamanında parasını aldıktan sonra varsın yoksulluk artsın. Nitekim IMF ye göre kağıt üzerinde de olsa yüzde 1 gibi “kocaman” bir büyüme hızına sahip Macaristan. Aynı zamanda AB nin güvencesi olan şey İsviçre'de çıkan Neu Zürcher Zeitung gazetesinde C. Stieger imzalı bir makaleye göre Macaristan'ın ekonomik olanakları. Yani başbakan ne kadar çıldırırsa çıldırsın ekonomik yetersizlik ister istemez onu sınırlayacaktır gibi fazla “ekonomist” bir inanç. Başbakansa şimdilik beş çocuğuyla (üzgünüm ama bu konuda haşmetmamızı sollamış) beraber Papa Hazretlerini ziyaret edip el öpmenin dışında yurt dışında pek performans göstermedi. Arada put,papa falan demişken Polonyalıların son halleri aklıma geldi. Onlarda yenile dünyanın en büyük İsa heykelini yapmakla övünüyorlar. Aşağı yukarı kaidesiyle birlikte 55 metre olacakmış. Bu heykelin etrafında şimdiden “sivil toplum”un gösterileri başlamış. AB nin yeterince Hristiyan olmadığını o yüzden AB üyeliğinden çıkılmasını istiyorlarmış. Bayrak olarakta AB yıldızlarının içine Bakire Meryem figürü koymuşlar

Macaristanın bu gün bence asıl sorunuysa sokakta bir muhalefetin olmayışı. Geçenlerde emeklilik hakkıyla ilgili yapılan bir gösteriye taş çatlasa iki yüz kişi katılmış. Yakın tarihlerinde neredeyse 1956'dan beri bir kalkışma yok. “Sosyalizm dönemi” ise muhalefet olasılığına dahi şans tanımayan bir süreç olmuş. İlerleyişse geçmişle sağlıklı bir hesaplaşma yerine milliyetçi-maneviyatçı yeni bir baskıcı rejim inşaa etmenin ötesine gitmeyecek gibi.