Kuru hava, Paskalya Adası'nın selamsız sabahsız geldiği gibi yine öyle çekip giden yağmurları ve özellikle geceleri sizi sarıp sarmalayan gizemli havasından sonra iyi geldi. Santiago'ya gece vakti giriş yaptık. Orayı görünce aklıma gelen ilk şey “acaba dünyada güzel bir başkent varmı?” sorusu oldu. Nedense denize kıyısı olan bir sürü şehri olmasına rağmen başkent burası seçilmiş. Doğal olarak benzeştirdiğim ilk yer Ankara'ydı. Andlar'ın batı yakasında gene sağını solunu yükseltilerin çevrelediği düz bir alana kurulmuş şehir. Buenos Aires gibi burası da planlı. 32 Ana cadde de genelde düz bir hat izliyor, kavise mahal yok. İspanyol yağmacılar gelmeden önce buralarda Mapuche'ler yaşarmış. Şimdi varlıklarını sadece Andların yükseklerinde ve güneyde sürdürebiliyorlar. Şehrin nüfusu beş milyon civarında. Şililer etnik olarak yerlilerle daha çok karışmışlar, Arjantin'de bunu görmek pek mümkün değil. Diğer Güney ülkeleri ve heryerde olduğu gibi Çinli göçmenler sayesinde sokaklar çok hareketli ve renkli. Bazı parklar pazar günleri çeşitli göçmen gruplarının buluşma ve eğlenme yeri. Bazı parklarsa aşıklara ayrılmış.

Pinochet'in 17 yıl saltanat sürdüğü ülke olurda, bilimum askeri zevatın heykelleri köşe başlarından eksik olurmu hiç. Katolisizmse her zaman olduğu gibi gücünü hissettiriyor. Ayrıca Pinochet'in koltuk değneği rolünü oynarken daha bir güçlenmiş anlaşılan. Santiago'da yerleşim esasına göre sınıf farklılıkları berrak bir biçimde görülebiliyor. Bu durum kimsenin yadırgadığı bir hal değil. Sanki burası dünyaya hep böyle gelmiş gibi. Pinochet sonrasının ilk sağcı başkanı Pinyera bu yıl seçildi. “24 Saat çalışıyor, çok iş bitirici” bir taksi şöförü, bu işadamı kılıklı çok zengin zevatı böyle tarif ediyor. Ülkede ise ücretler enflasyon büyük dert. Tabi en önemli şeylerden biri de işşsizlik. Orada bulunduğumuz sırada ücret artışı talebiyle metroda grev vardı. Ayrıca alınan her türlü önleme rağmen inşa edilen gecekondulardaki dertler. Şili gazeteleri Wikileaks belgelerinin açıkladığı ilk gün Şili ile ilgili pek bir şey bulamamışlar. Diğer Güney liderleri hakkında yazılanları, manşetleştirmişlerdi. Özellikle Arjantin lideri Cristina hakkındaki delilik şüphesi onları eğlendiriyor gibiydi.

Valparaiso
Valparaiso(Türkçe meali cennet vadi), bir çok insanın herhalde bu addaki seslerin ritminden olsa gerek hiç görmeden sevdiği yer. Neruda'nın da belli bir dönem yaşamayı seçtiği, özellikle tepelere doğru yükselen merdivenleri uğruna dizeler dökürdüğü kent. “Bütün dünya kıyılarının kraliçesi” diye de özellikle altını çizmiş. Hani pek sevilmeyecek gibi de değil.

Şehrin göbeğinde pazar günü bit pazarının içine düştük. Her yerde olduğu gibi bit pazarı burada da pazar günü kuruluyormuş. Pazar alanını çevreleyen ya da merkez deki bütün binalar eski. Kilisenin birinde duvarlar çatlamış. Ama onca gezmemize rağmen yıkılan bir yere rastlamadık. Halbuki tarihte çok yakılmış yıkılmış. Buralarda soluk benizlilerden önce Changos adı verilen bir halk yaşarmış. Sonra uzun yıllar çeşitli savaşlara ve depremlere sahne olmuş. 1866'da İspanyol donanmasnın açtığı top ateşine üç saat maruz kalmış. En son 1906 da gerçekleşen deprem ve tsunami şehri yerle bir etmiş. Şimdiki düzlük alanı yani limanı çevreleyen bölgenin binaları ondan sonraki dönemde yapılmış. Bu alan 2003 yılında UNESCO tarafından dünya mirası kapsamına alınmış. Kentin ana gövdesini ise bizim Çinçin'ni andıran tepelere yığılmış gecekondular oluşturuyor. Kentte çoğu iş eski usul, ulaşım belli bölgelerde tramvayla sağlanıyor, tepelere tırmanmak içinse asansör ve finikülerler ve gezince dünyayı dolaşmış gibi olacağımız merdiveler(Neruda)var.

Şililerin övündükleri şeyler arasında dünya ekmek tüketimi sıralamasında beşinci sırada yer almaları önemli bir yer işgal ediyor.. Fakat bu konuda şişinirken karşılarındaki kişinin memleketinin birinci sırada olduğunu bilememek gibi bir gaflete de düşüyorlar. Öteki gurur kaynakları ise “bakır”. Bunun için şehrin ortasına bakırdan bir de heykel yapmışlar. Aslında belki de utancın sembolü olmalı. Çünkü bakır madenleri aynı zamanda bu ülkenin %50 küsür ekonomik gelirini sağladığı tek şey. Bunun arkasından tarım ve balıkçılık geliyor. Sanayi üretimi diğer Güney Amerika ülkeleri gibi yok denecek kadar az. Bunun belki tek istisnası Brezilya. Siz adına ister emperyalizm ister uluslararası iş bölümü deyin, beyazların Güney Amerika'yı işgal etmeleriyle birlikte bütün bu topraklar, ve insanlar kölece tek kalem üretim sürecine mahkum olmuşlar. Özellikle 1800 lü yılların başından itibaren İngiliz sömürgeciliği buraları tamamen ham madde üretimine yönlendirerek kendine bağımlı kılmış. Bu günde aynı süreç devam ediyor. Bu bağımlılık geride İngiliz özentisi binalar ve İngilizce'den devşirme bazı sözcükler de bırakmış. Bir de çay alışkanlığı. Olayın bu tarafını sevdim.

Aynı körfezin karşıyakası Vinya del Mar'a gelince kumarhaneleri ve Arap şeyhlerinin saraylarıyla övünen, yavşaklığın buralarda ki temsili bir kent desek yerinde olur.