Aslanlar yenilmiyor
6 Mart 2012 Salı       
Sivasspor deplasmanı Galatasaray için hem önemli hem de tehlikeliydi. Son dönemlerde iyi bir çıkış yakalayan Sivas, kendi sahasında bütün rakiplerini altediyor, başarıdan başarıya koşuyordu. Ama Fatih Terim’in Galatasaray’ı için bu tür başarıların hiçbir anlamı yok. Gerçekten de sadece ligin değil son 10 yılın en iyi takımlarından birini kurdu Fatih... Galatasaray’ın yıldızı yok. Çünkü maçın genelinde futbolcular tıkır tıkır oynuyor, herkes görevini iyi yapıyor, bunu başarılı bir şekilde yerine getiriyor.
Galatasaray’ın Necati’yi almak istediğini birçok kişi bunun yanlış olduğunu yazmış, söylemişti. Ama Necati, ortamını bulduğu zaman Fatih Terim gibi bir hocayla çalıştığında Türk futboluna son yıllarda yetiştirdiği en büyük değerlerinden biri olduğunu kanıtlayabiliyor. Attığı akıl dolu gol, bunun en güzel örneği.

Galatasaray’ın savunma kurgusu rakiplerine yüzde yüz sayılabilecek gol pozisyonları vermiyor. Verse bile sayısal olarak bu 1-2’yi geçmiyor ve bu pozisyonlarda Muslera klasını konuşturuyor. Prinç tarlasını andıran Sivas sahasında, bırakın ayağa pas yapmayı koşmanın adam eksiltmenin bile çok zor olduğu bir ortamda Sarı-Kırmızılılar’ın net bir galibiyet alması takımın sadece özgüvenini değil ne kadar iyi çalıştırıldığını ve sahaya ne kadar yüksek bir moralle çıktığını da kanıtlıyor.

Sezonun bitimine ve play-off’ların başlamasına 5 hafta kala Galatasaray en yakın rakiibine 9 puan fark açmış. 3. ve 4. konumundaki Beşiktaş ve Trabzon’la arasındaki farkı hesaplamak için bir hesap makinesi gerek. Futbol Federasyonu’nun yayıncı kuruluş ile birlikte yarattığı play-off ucubesi olmazsa, Sarı-Kırmızılılar belki de şampiyonluk turunu Saracoğlu’nda atacaktı. Ama play-off sadece turun bir kaç hafta gecikmesine neden olur, o kadar!..

Eğer yeni Futbol Federasyonu, UEFA’nın istekleri doğrultusunda ve bir kararlar dizisiyle futbolda yaşanan rezilliği sonlandırırsa, Sarı-Kırmızılı takımın önümüzdeki yılda Avrupa’da çok büyük bir işe imza atabileceğini şimdiden söylemek mümkün. Bu takımın böylesine yürekli ve böylesine göze hoş gelen bir futbol oynamasının nedeni Fatih Terim’dir. Bunun en güzel örneği de takımdan gönderilmesi istenen Aydın’ın nasıl toparlanıp, dün attığı golle ne kadar hazır olduğunu kanıtlamasıydı.

