Necati ‘Ateş’ledi
18 Şubat 2012 Cumartesi       
Süper Lig’in lideri Galatasaray, Mersin’e giderken kazanmak ve Beşiktaş derbisi öncesi moral bulmak istiyordu... Maça Melo, Baros gibi yıldızlarından yoksun çıkan Sarı-Kırmızılılar, Elmander’le etkili pozisyonlar da buldu. Ancak ilk 25 dakikada net 2 fırsatı kaçıran İsviçreli yıldız, Mersin’in maça tutunmasına neden oldu. Dakikalar geçtikçe golü bulamayan Galatasaray’a bir de Elmander’in sakatlığı eklenince doğru biraz korktum. Çünkü takımın en etkili forveti oyundan çıkınca iş Necati Ateş’e kaldı.
Galatasaray’a yaklaşık 1 ay önce dönen Necati, devre bitmeden Engin’in ortasına harika yükselip topu ağlara gönderirken kenardaki Fatih Terim bile rahat bir nefes aldı.

İlk yarıyı Necati’nin özel yeteneğiyle önde geçen Galatasaray’da Elmander’in yerine oyuna dahil olan Sercan Yıldırım’ın ne yaptığını kimse anlayamadı. Genç yetenek denilerek Galatasaray’a alınan Sercan, böyle oynamaya devam ederse bir daha Sarı-Kırmızılı formayı giyemez. Bu oyuncunun sorunu ve derdi nedir, ne yapmak amacında bunu Terim’in bir an önce öğrenip ona göre tavır alması gerekiyor...

İkinci yarının başında Barış Ataş’ın atılmasıyla rakip 10 kişi kalırken artık maç koptu diye düşündüm. Ancak Mersin bu bölümlerde daha iyi oynamaya başladı. Galatasaray bu bölümdeki en etkili pozisyonunu Engin’in direğe takılan şutuyla yakalarken Erhan Güven savunma zaafından iyi yararlanıp skora denge getirdi. Bu golden sonra rakip kaleye biraz da bilinçsiz giden Galatasaray’da imdada yine Necati Ateş yetişti. Ceza sahasında düşürülen Necati’nin pozisyonunda hakem penaltı çalarken, Selçuk takımını öne geçirdi.

Uzatmada Necati’nin ikinci golüyle farkı açıp kazanmayı beceren Galatasaray, 3 puan hedefine vardı.

Beşiktaş derbisi öncesi büyük moral kazanan Galatasaray’ın Mersin’de uzun süre ortaya koyduğu tutuk ve durgun futbol bence negatif bir durum. Ancak ben Terim’in takımı Beşiktaş karşısında daha coşkulu ve tempolu çıkaracağına inanıyorum.

Attığı 2 golün yanı sıra sergilediği futbolla maçın yıldızı olan Necati’yi kutlarken, onun transferini gerçekleştiren yönetimin de ne kadar doğru bir iş yaptığı bir kez daha ortaya çıktı.