45 dakika yetti
12 Şubat 2012 Pazar       
Maçın ilk yarısında hem Galatasaray hem de Kayserispor birçok gol pozisyonuna girdi. G.Saray, Necati Ateş’le üç fırsattan yararlanamadı. Ancak Riera’nın ortasında Melo’nun kafa golüyle 1-0 öne geçti. Kayserispor da Galatasaray’dan aşağı kalmadı, özellikle Amrabat, Cim-Bom’un sağ kanadından sürekli 18’e indi. Bu arada öylebir pozisyon kaçırdı ki inanılır gibi değildi. Top kale çizgisini yalayarak dışarı çıktı. Burada Sabri’nin gerçek anlamda bir savunma oyuncusu olmayışının rolü tabii çok büyüktü. Ligin ilk yarısında Kayseri’de oynanan maçta Eboue, Amrabat’a adım attırmamıştı.  
G.Saray’ın bu yılki en iyi transferlerinin başında Elmander, Engin ve Melo geliyor. Ujfalusi ve Muslera’yı da unutmamak gerek. Elmander hem savunmada hem hücumda durmak bilmeyen bir dinamo. Savunmadan top çıkartıyor, o top kaleye orta olduğunda da bakıyorsun kafaya çıkmış.  Ben bu maçta Rieara’da bir kıpırdanma görndüm. Zaten Melo’nun attığ golün ortasını da o yaptı. Ancak sağ kanatta oynayan Emre, Riera solda oynadığı için pek etkili olamıyor. Emre solda oynasa G.Saray çok daha fazla gol pozisyonu bulabilir.

Maçın ilk yarısını 1-0 önde tamamlayan G.Saray ikinci yarıda daha durgun bir görüntü ortaya koydu. Etkili hücumları yoktu. Topu daha çok orta alanda çevirmeye çalıştılar. Kayserispor da buna rağmen hücumu düşenmedi. Savunmada kalıp, kontrataklarla G.Saray’ın kalesinde etkili olmaya çalıştı. Bir iki tane de önemli gol pozisyonu buldular. Bunlarda ya hücum oyuncuları son vuruşları iyi yapamadı ya da bir tanesinder olduğu gibi Muslera geçit vermedi.

Kayserispor kontrataklardan sonuç alamınca Teknik Direktör Şota, Gökhan Ünal ve Biseswar’ı sahaya sürdü. Ayrıca konuk takım son dakikalarda daha fazla hücuma çıkıp, bir gol bulmak için atak girişimlerinde bulundu. Fakat Galatasaray tecrübesiyle oyunda tempoyu düşürdü. Fatih Terim de Elmander-Necati Ateş ikilisinden Necati’yi dışarı alarak taze kuvvet olarak Sercan’ı sahaya sürdü.

Sonuç olarak Galatasaray ikinci yarısında çok fazla iyi oynamadığı karşılaşmada ilk yarıda Melo’nun kafasından bulduğu şık golle üç puanı alıp, yoluna devam etti.

Maçın hakemi Özgür Yankaya kötü bir bir maç yönetti. İkinci yarıda Elmander’in düşürüldüğü pozisyonda “Devam” kararı yanlıştı. Zurab’ın kırmızı kart görmesi gerekiyordu. Ayrıca Engin Baytar’ı da ikinci sarıdan atması lazımdı.