G.Saray’ın yeni yıldızı Engin
5 Şubat 2012 Pazar       
Galatasaray, G.Antep’te oynadığı maçın ilk yarısında saman alevi gibi bir parladı; iki gol pozisyonuna girdi ve Selçuk’un beş metreden kaçırdığı topu üst direğe nişanladığı bir pozisyon vardı ki; inanılır gibi değildi. Onun dışında başka pozisyon bulamadı Sarı-Kırmızılılar...
Gaziantep de Galatasaray gibi iki gol pozisyonu yakaladı. Hele bir tanesi vardı ki inanılır gibi değildi. Top tam ağlarla buluşmak üzereyken; Hakan Balta çizgi üzerinden topu dışarıya yolladı.

Yani maçın ilk yarım saati seyirciyi uyuttu; son 15 dakikası ise seyirciyi biraz daha heyecanlandırdı ilk devrede...

Maçın ikinci yarısında Galatasaray’ın eski futbolcusu; yeni transferi Necati, Sarı-Kırmızılılar’ın ilk golünü attı. Golde gerek Elmander’in, gerekse Melo’nun payı büyüktü. Ancak en büyük pay; savunmanındı tabiki...

Sahanın ikinci yarıdaki en büyük yıldızı; her bakımdan Engin’di. Bu futbolcu bire bir de o kadar rahat adam geçiyor ki insan inanamıyor. Bilekleri bu kadar yumuşak ikinci bir futbolcu yok Türkiye liglerinde... Boş alan bulduğu zaman Galatasaray’ın en tehlikeli silahı. “Yıldızı olmayan” Sarı-Kırmızılı takımda yıldız adayıdır Engin...

Bu maçta Sabri’yi biraz toparlanmış buldum. Özellikle savunmada iyi yer tuttu, adam kaçırmadı, zaman zaman da hücuma büyük katkılarda bulundu. Yalnız yine aynı şeyi söylemek gerek. Sabri’nin yeri sağ bek değil. Eboue döndüğü zaman Galatasaray geri dörtlüsü tamamlanacak.

Sarı-Kırmızılılar geçen hafta İnönü Stadı’nda Beşiktaş’ı yenen Gaziantepspor’u deplasmanda devirerek üç puan almayı başardı.

Bu üç puanın anlamı gerçekten çok büyük. Çünkü yakın takipçileri Fenerbahçe ve Beşiktaş bugün birbirleriyle oynayacak. Kim kaybederse kaybetsin Galatasaray karlı çıkacak.

Maçın hakemi genelde yerinde kararlar verdi. Oyunu yakından izledi. Kendini yere atan futbolculara ve kandırmaya yönelik hareket yapanlara prim vermemeye özen gösterdi.