Bir penaltı bir kırmızı
2 Şubat 2012 Perşembe       
Galatasaray bir süredir iyi futbol oynamıyor. Hoş, Türk Telekom Arena’daki bu hava şartlarında ve bu sahada değil futbol oynamak; ayakta durmak bile mucizeydi. Ancak sahanın durumu ne olursa olsun Galatasaray gibi bir takımın böyle gol yememesi gerekir. Savunmasını tümüyle boş bırakıp, rakibin güle oynaya gelip, gol atması olacak iş değil...
Galatasaray ilk yarıda sahada yoktu desek yalan olmaz... Bunun da en büyük nedeni, Riera gibi birinin niye alındığı, ne işi yaradığı belli olmayan bir futbolcu olması...

İkinci yarıda Galatasaray, sakatlığı atlattıktan sonra takıma dönen Baros’un girmesiyle oyunu karşı sahaya yıktı ve gol kovalamaya başladı. Selçuk İnan ceza alanı içinde düşürülünce hakem dışında herkes, “Penaltı” diye ayağa fırladı. Baros hakeme bir şeyler söyledi. Ancak söylediklerinin karşılığında kırmızı kart gördü. Yani iki hafta daha oynayamayacak anlaşılan!..

Galatasaray, koskoca bir transfer dönemini bomboş geçirdi. Ne forvete takviye yaptı, ne orta sahaya, ne de savunmaya... Sağ açık oynayan Kazım’ı da gönderdi. Üç otuz paraya önerilen Keita’yı almadı; böylece kanatlar bir tek Emre’ye kaldı.

Riera sözüm ona solda oynayınca Emre sağ kanada geçiyor ve hiç de etkili olamıyor. Ancak Riera oyundan çıkartılınca Emre gerçek yerine dönebiliyor.

Galatasaray transfer yapmadı dedik ama Necati’yi unuttuk. Necati’nin, Galatasaray’a neler vereceğini bundan sonraki maçlarda göreceğiz hepbirlikte...

Sarı-Kırmızılı takım Eboue dönünceye kadar ve Baros-Elmander ikilisi çift santrfor olarak sahada yerlerini alana dek; pek başarılı olacağa benzemiyor.

Galatasaray’ın yaptığı transferlerde bir yanlışlık var da bunu söylediğimiz zaman Sarı-Kırmızılı yönetim yanıt vermek yerine birbirini suçlamaya başlıyor.

Tabloya bir bakıyorum. Galatasaray ilk dörde kalır; yani Play-Off’a gider. Ama ondan sonra ne olur? Bu Eboue ve Baros’a bağlı... Galatasaray’ın önümüzdeki derbi maçlarında yeniden toparlanması ve eski futbolunu oynamaya başlaması şart. Yoksa son maçlarda oynadığı futbolu sahaya yansıtırsa; yandı gülüm keten helva....