Kanaryam güzel kuşum
30 Ocak 2012 Pazartesi       
Fenerbahçeli futbolcuları teker teker kutlamak gerekiyor. Hem profesyonelliğin anlamını sergiliyorlar her hafta, hem de birçok bakımdan sıkıntılı günler geçiren taraftarlarını teselli edebiliyorlar.
Dün akşam Mersin İdmanyurdu karşısında Fenerbahçe çok çabuk 2 gol buldu. Ardından birçok da gol pozisyonua girdi ama değerlendiremedi. Aykut'un hem takım hem de birey olarak yeteneklerini iyi bilmesi, Sarı-Lacivertliler'in kazanmalarındaki en büyük neden. Aykut fanteziye kaçmıyor, futbolcularından yapamayacakları şeyleri istemiyor ve gerektiğinde kulübesine anında başvurabiliyor.

Fenerbahçe'nin varı yoğu Alex. O oynadığı zaman bütüm takımı da yanısıra sürükleyebiliyor. Araya paslar atıyor, topu ağlarla buluşturyor, karşı takımın savunmasını yoruyor, gerektiğinde rakip savunmayı bir başına meşgul edebiliyor. Ondan sonra, savunmada Volkan. Türk futbolunun uzun yıllardır özlemini çektiği bir kaleci. Stoch, Galatasaraylı Felipe Melo ile birlikte Türkiye'deki yabancıların en iyilerinden. Müthiş bir gol attı dün gece, onun yanında hem savunmada hem de hücumda çok etkiliydi.

Mersin İdmanyurdu öyle hafife alınacak bir takım değil. Sonuna kadar maçı bırakmadı. Beraberliği her an yakalayabilirdi... En önemli gol silahları Nobre olsaydı, maçı kazanabilirlerdi de...

Fenerbahçe'deki en büyük sorun, çok iyi futbolcularla, vasat futbolcuların bir arada olması. Yıldız futbolcuların sürekli olarak sahaya kusursuzu yansıtmaları gerekiyor. Çünkü, yıldızları olmadığı zaman Fenerbahçe sıradan bir takım. Ligin ilk yarısında takımının en iyisi olarak görünen Caner, ikinci yarının son maçlarında düşüş sergilemeye başadı. Dün de öyle oldu.

Fenerbahçeliler'in sevmediği Bienvenu de o kadar  boş futbolcu olmadığını, attığı golle kanıtladı.  Sahanın en iyilerinden Özer, ilk 45 dakikadan sonra durdu. İkinci yarıda Fenerbahçe de durdu. Belki de 2-0'ın yeter olduğuna kardar verdi. Ve bu ona çok pahalıya mal olabilirdi.

Bu arada Fenerbahçe seyircisini de yoğun kar yağışı ve soğuk altında takımlarına verdikleri destekten dolayı kutlamak gerekiyor. Fener, ligin son haftasına kadar şampiyonluğu kovalayacak besbelli.