Fatih’ten fanteziler
29 Ocak 2012 Pazar       
Dün akşamki Bursaspor-Galatasaray karşılaşmasıy ile ilgili teknik direktör Fatih Terim’e sorulacak çok şey var... Bunların başında Sabri’ye 90 dakika nasıl tahammül ettiği geliyor. Sabri’nin bir tek olumlu hareketi yok. Yaptığı ortalar ya Bursalılar’a gidiyor ya auta çıkıyor; yani yerini bulmuyor. Ama Sabri 90 dakika sahada!
Ankaragücü maçında 2 tane garip asist yaptı diye Riera; Emre Çolak dururken sol kanatta... Riera sahada var mıydı yok muydu, anlayamadık bir türlü. Sol çizgiye yapışmış, kıpırdamadan durdu maç boyunca. Takıldı kaldı.

Melo’yu çıkarmanın mantığı nedir? O çıktıktan sonra Galatasaray forveti ile orta sahası arasında 30 metrelik boşluk oluştu. Dönen topların çoğu Bursalılar tarafından kontrol edildi. Ve duran toplara vuracak ve akın başlatacak tek kişi yoktu Galatasaray’da.

Galatasaray son haftalarda iyi oynamıyordu. Eskişehir’de beraberliği zor kurtarmıştı. Ankaragücü karşısında alınan 4-1’lık galibiyet nedense birilerince büyük başarı olarak nitelendirildi. Ama Ankaragücü zaten tükenmiş bir ta kım. Onlara 4 atmak marifet değil. Marifet Bursaspor’u Bursa’da yenmek!  Galatasaray, Bursa’da sadece 3 puan bırakmadı. Aynı zamanda hem rakiplerine büyük umut verdi, hem de gelecek açısından taraftarları kaygılandırdı.

Transfere bir daha dönmekte yarar var. Shaqiri konusunda yaşananlar tam bir komedidir. Önce borsaya bildiriyorsunuz, sonra “Alamadık” diyorsunuz! O zaman ya borsaya bildirmeyin, ya da imzalar atılırken haber verin!

Eboue’nin gideceği ve 6-8 hafta olmayacağı ne zamandır biliniyor. Galatasaray sağ bek olarak kimseyi transfer etmedi. Sabri ile bu boşluğu dolduracağını sandı. Ama şu bir gerçek ki; Sabri takıma zarar veriyor artık. Burada yapılması gereken Ujfalusi’yi sağ beke çekip, Servet’i de göbekte oynatmaktı. Ama Servet maç kadrosunda bile yok. Hadi Servet yok, Gökhan’ı oynat bari.

G.Saray’ın bir an önce Eboue ve Baros’a kavuşmayı dilemekten, Terim’in de fantezileri bir yana bırakmasından      başka bir beklentisi kalmadı artık!..