Transfer maliyeti: 92 milyon euro
27 Ocak 2012 Cuma       
Galatasaray bu yılki takımını "sil baştan" kurarken, 92 milyon euro'nun altına imza attı şu ana kadar.

Bu paranın bir bölümü bonservis bedeli, bir bölümü de futbolculara önümüzdeki yıllarda taksitlerle ödenecek paralar... Shaqiri'nin alınmamasına yönetim kurulunun yarısından çoğu sevindi. Çünkü Shaqiri'ye ödenecek yıllığı 2.5 milyon euro, artı maç başı 20 bin euro, Basel'e verilecek 10 milyon euro'luk bonservis bedeli üst üste konduğu zaman ortaya 30 milyon euro'luk bir maliyet çıkıyordu.

Şu anda Galatasaray'ın hemen alabileceği futbolcuların başında Keita geliyor. Keita bir an önce Sarı-Kırmızılı formaya kavuşmak için can atıyor ama, karşısında dağ gibi Fatih Terim engeli var. Keita geldiği an, Fatih'in gözdesi Kazım yedek kulübesine çekilecek. Hoş yeni transferlerden Yiğit de takıma biraz alışınca, Kazım'ın yerini dolduracaktır ama delikanlıyı Fatih istediği için sorun çıkmaz.

Keita'nın dışında Galatasaray, Manchester City'de oynayan Hollandalı orta saha oyuncusu De Jong ile Tottenhamlı Corluka'yı da gündemde tutuyor. Ancak Galatasaray'ın en büyük eksiği santrforda. Bunun için Fatih, Eskişehirspor'dan Batuhan'ın alınmasını istiyor bir an önce. Ama Eskişehirspor bu sezon Batuhan'ı vermemekte kararlı.

Ünal Aysal'ın göreve gelmesiyle birlikte Adnan Öztürk'ün sağladığı mali disiplin ve gelir-gider dengesinin yerine oturması, Sarı-Kırmızılılar'ın rahat bir soluk almasına neden oldu. Hisse senedi satarak Galatasaray temlikleri kaldırdı, banka borçlarını da büyük ölçüde tasviye etti. Hisse senetleri satış sonucu hızla aşağıya düşünce, kulüp bunlardan bir kısmını düşük fiyatla yeniden toplama fırsatını buldu. Özetleyecek olarsak, Galatasaray'ın mali sıkıntıdan artık sıyrıldığını söyleyebiliriz. Zaten Şubat'ta yapılacak kongrede üyeler de bunu rahatlıkla görebilecek.

TFF Genel Kurulu'nun vereceği karardan sonra Galatasaray önümüzdeki yılın transferleri için kolları sıvayacaktır. Çünkü Avrupa'da başarılı olamayan bir takımı ne Galatasaray camiası ne taraftarı ne de Fatih Terim ister.