Dayan Ankaragücü
26 Ocak 2012 Perşembe       
Dün akşam Galatasaray, Melo, Ujfalusi, Hakan Balta, Selçuk, Kazım gibi aslarını bırakıp yedeklerle Ankaragücü karşısına çıktı. Aslında PAF takımıyla çıksa da olurdu. Ankaragücü, acıların takımı olmuş. Futbolcuların topla, ligle ilgisi de kalmamış. Kalmaması da gayet doğal.
Futbolda çok garip bir yıl yaşıyoruz. Kimi takımlar şike suçlamalarıyla boğuşurken, Ankaragücü parasız maçlara çıkıyor, en azından prestij mücadelesi vermeye çalışıyor. Tabi karşısındaki takım Galatasaray olunca yapacağı hiçbir şey yok. Maç 10. dakikada bitmişti zaten. Galatasaray 2-0 öne geçti. Ankaragücü’nün üstüne çok gitmedi. Sarı-Kırmızılılar, çok gol da atabilirdi. Hatta son yıllardaki gol rekorunu kırabilirlerdi. Ama karşınızda hiç direnmeyen bir an önce maç değil sezon bitsin diye bekleyen bir takım olunca sarı-kırmızılı futbolcular meslektaşlarının üzerine gitmemeyi tercih etti.

Galatasaray çok rahat maç oynadı dedik, gerçekten de öyle. Galatasaray ligde hiç bu kadar rahat maç oynamamıştır. Kalesinde iki pozisyon verdi onları da Muslera rahatlıkla kurtardı. Maçta öyle bölümler vardı ki, Ankaragücü orta sahayı bile geçemedi. 3-4 tane pas bile yapamadı. Bunun nedeni futbolcuların kötülüğünden çok takımdan hiçbir şey beklememlerinden ve yöneticilerin kendilerini yalnız bırakmalarından kaynaklanıyor. Bütün Türkiye biliyor Ankaragüü’nün halini ama nedense Futbol Federasyonu bu konuda hiçbir şey yapmıyor. Hoş yapabileceği bir şey varmı onu da incelemek gerek.

Galatasaray seyircisi 10. dakikadan sonra maçtan koptu. UltrAslan, tribüne “Dayan Ankaragücü” diye pankart da astı. Maçın ayrıntılarına, kimin nasıl oynadığına girmenin pek anlamı yok. Bu maç 3 puanın dışında Galatasaray için antrenman maçından başka bir anlam ifade etmiyor. Dilerim Ankargücü kendisine düzgün bir yönetim seçer. En azından futbolcular paralarını alır, iyi futbolla kötü günleri biraz olsun atlatabilir. Galatasaray as futbolcularını dinlettirdi. Haftasonunda Bursa maçı var. TFF’nin bu akıllara ziyan maç programını sakatlıkları olmadan atlatabilirse takımlar, gerçekten başarılı olacak.