Aslan’ın bileği bükülmüyor
23 Ocak 2012 Pazartesi       
Sert ve kaygan zemin, Galatasaray gibi teknik becerisi yüksek bir takımın iyi oynaması karşısında en büyük engeldir.
Fatih hocanın tek santrforla oyuna başlayıp, orta sahadan ileriye çıkacak Selçuk, Melo, Kazım, Emre Çolak gibi oyuncularla gol araması zor bir tasarıydı. Ancak Eskişehir’in hocası Ersun Yanal da Selçuk, Melo, Emre Çolak gibi oyun kurucu niteliği olan futbolcuları yakından marke ettirdi ve onların ileriye çıkmalarını engelledi. Galatasaray yan paslarla Eskişehir baskısını delmeye çalışsa da sahanın çok kötü olması nedeniyle çok başarılı olamadı.  

Bu gibi sahalarda yapılan maçlarda kime karşı oynarsanız oynayın şansınız sizden yana olması gerekiyor sonucu lehinize çevirebilmeniz için.

Galatasaray bütün maç boyunca bir gol pozisyonu bulabildi. Maç daha çok orta sahada geçti. Bu tür kaygan ve sert zeminlerde duran toplar çok tehlikelidir. Ama Galatasaray nedense Eskişehir kalesine yönelik duran topları hep havadan göndermeyi tercih etti. Bunlar da 2 metrelik Eskişehirli kaleci İvesa tarafından kolayca yakalandı.

Cim-Bom, 10’da 10 yaparak büyük bir rekora imza atmak için çıktı sahaya. Ama daha önce de söylediğimiz gibi Fatih hoca akıllı olanı yaptı. Gol atmadan önce gol yememeyi ön plana aldı.

Böyle bir maçlarda yiyeceğiniz bir golü çıkarmak, zor olur. Top kontrolünün olmadığı pas yüzdesini düşük gerçekleştiği Galatasaray-Eskişehir maçı başladığı gibi 0-0 bitti.

İkinci yarıda oyuna giren Yiğit Gökoğlan’ı değerlendirmek için doğru bir maç değil bu. Ne düzgün pas alabildi ne de en büyük özelliği olan süratıni ve adam eksiltme becerisini gösterebildi.

Galatasaray’ın en iyisi Felipe Melo’ydu. Hem savunmada hem başarılıydı hem de Galatasaray’ın maçtaki tek gol pozisyonunu yaratan isimdi.

Eskişehirspor ise takım olarak sahada fazla bir varlık gösteremedi. En büyük eksikleri topu Batuhan’la yeterince buluşturmamalrıydı.

Fatih’in neden Batuhan’ı istediğini dün maçı izleyenler anlamıştır sanırım. Batuhan biraz tecrübe kazanırsa gerçekten çok iyi bir santrfor olabilir.