Haklısınız unutmuşuz Orgeneral Yamut’un katlini!
12 Ocak 2012 Perşembe       
Genelkurmay eski başkanı İlker Başbuğ tutuklandı. Rahmeti Rüştü Erdelhun Genelkurmay Başkanı’yken rütbeleri söküldü, er olarak yargılanıp idama mahkum edildi Yassıada’da. Peki, ya 1950-54 yılları arasında Genelkurmay Başkanlığı yapan emekli Orgeneral Mehmet Nuri Yamut’u nasıl unuttum? Kusura bakmasın bendenizi uyaran onlarca okurum.

Efendim, 27 Mayıs darbesi olmuş, üstünden birkaç gün geçmişti. Ankara, Emek Mahallesi’nde bir apartmanın önünde duran cemseden bir subay, bir astsubay üç beş de er iner. Paşanın dairesinin kapısını yumruklarlar. Paşa elinde asası, yakasında İstiklal Madalyası, kapıyı açar. Subay haykırır: Hırsızlar! Vatanı sattınız! Tutukluyoruz!

Nuri Paşa’nın yanıtı gelir: Ben Çanakkale gazisiyim. Atatürk’ün silah arkadaşıyım. İstiklal savaşı gazisi, eski genelkurmay başkanıyım! Bana hakaret edemezsin!

O saat subayın tokatı Nuri Paşa’nın suratında patlar; astsubay da arkasına basar tekmeyi. Paşa düşer, gözlüğü kırılır, merdivenden yuvarlanır. Askerler kan revan içindeki genelkurmay eski başkanını yerden kaldırır, sürükleyerek götürür. Ve bir daha kimse Nuri Paşa’dan haber ala

maz! Yargılandığı Yassıada’da “Ansızın ölür bir gün.” İddialara göre Nuri Paşa’ya “Öldürüp kıyma makinelerine cesetlerini attığınız öğrencilerin adlarını ver!” diye bağırıp dururlar. Nuri Paşa, bu sorunun yanıtını veremez çünkü ne öldürülen öğrenci vardır ne de kıyma makinasına atılan! Tabi yanıt gelmeyince dayak, işkence, hakaret başlar ve sürer... Ta ki 71 yaşındaki genelkurmay eski başkanı son nefesini verinceye değin. Nuri Yamut nasıl bir adamdı diye sorarsanız, şu örneği vermek yeter bence. Gelibolu 2. Kolordu Komutanıyken, Alçıtepe köyünde, Saroz Körfezine bakan bir tepede 26 Haziran-12 Temmuz 1915 tarihleri arasında yapılan Sığındere savaşlarında şehit düşen 10 bin askerimizin adına 1943 yılında bir anıt yaptırmıştı. Bu anıtı yaptırmak için İstanbul’daki iki evini sattığı ve şehit kemiklerini toplatarak mermer kaidenin altına gömdürdüğü anlatılır. Rahmet diliyorum kendisine Allah’tan.
TBMM, bir komisyon kurarak Genelkurmay eski Başkanı Mehmet Nuri Yamut’un nasıl ve kimlerce öldürüldüğünü araştırmalı tez elden. Cinayet zaman aşımına girmez değil mi sayın savcılar? Unutmadan, Yassıada’da Yusuf Salman, Lütfü Kırdar, Gazi Yiğitbaşı, Yömni Üresin ve Kenan Yılmaz’ın nasıl öldükleri, Konya eski valisi Cemil Keleşoğlu’nun neden intihar ettiği de bir zahmet soruşturulmalı. Şu, ülkeye 35 yıl egemen olan dün dündür mantığını çoktan rafa kaldırdığımıza göre...