Galatasaray’a transfer şart
11 Ocak 2012 Çarşamba       
Cim-Bom, yedekler ve gençlerin takviyeleriyle çıktığı ilk 11’iyle Adana Demirspor’u farklı yenerek, Ziraat Türkiye Kupası’nda bir üst tura adını yazdırmayı başardı.
Demirspor maçı Galatasaray’ın bu sezon dört gol attığı üçüncü maç. Tam bir hazırlık maçı kıvamında seyirciye hiçbir heyecan vermeyen yavan, tatsız ve tuzsuz bir 90 dakika. Galatasaray’ın sürekli oynayan kadrosundan Engin, bir kez daha çok iyi bir futbolcu olduğunu kanıtladı. Top ayağına yakışıyor. İlk golü gerçekten mukemmel hazırladı. Engin’in dışında Sercan görevini yaptı ve gollerini attı.

Asıl üzerinde durulması gereken 2 futbolcu vardı. Geleceğin yıldızları olabileceğin işaretlerini verdiler. Bunlardan biri Mertan. Bu delikanlıyı daha önce Florya’daki idmanlarda ve PAF takımındaki maçlarda izleyenler çok olumlu görüş belirtmişlerdi. Dün de gerçekten üzerinde çalışılırsa, biraz daha forma şansı bulabilirse Galatasaray’a çok yararlı olabileceğini kanıtladı.

Savunmanın sol kanadında oyuna giren Berk ise, civa gibi bir delikanlı. Hem savunmada görevini yapıyor hem geriden başarılı paslar atıyor. Hem de hücuma kalkıyor. Onun da geleceği parlak.

Bu arada dünkü karşılaşmada Galatasaray’ın transfer yapmasının şart olduğu gerçeği ortaya çıktı. Çünkü Galatasaray’ın yedeği yok. Adana Demirspor karşısında Servet çok yetersiz kaldı.

Ayhan, artık kramponlarına asmaya yakın gözüküyor. Ceyhun maç eksiğinden olsa gerek çok etkisiz. Geriye de kimse kalmıyor doğru dürüst. Sabri ise, gerek maç eksiği gerekse asıl mevkiisi olmayan savunmanın sağ kanadında oynamamaktan futbolu unutmaya başlamış. Attığı hiçbir pas yerini bulmuyor. Ortaları ise her zamanki gibi rakip savunmaya gidiyor.

Ben Galatasaray’ın Riera’yı da neden aldığına inanamıyorum. Dün kendisini göstermesi için ortam oldukça elverişliydi. Ayhan oyundayken pas da aldı. Ama bir türlü olumlu şeyler yapamadı sahada.

G.Saray’ın hem bir kadro temizliğine gitmesi gerek hem de yerli ve yabancı futbolcularla ilk 11’e takviye yapması şart. Bir iki sakatlık söz konusu olursa, takımda şu anda oynayabilecek oyuncuların yerini alabilecek beceride yetenekte futbolcu gözükmüyor.