Fatih’e rağmen kazanılan 3 puan
8 Ocak 2012 Pazar       
Dün geceki maç Fatih Terim’e kalsaydı, Galatasaray Samsun’a 3 puanı hediye etmişti. Hafta içinde, Eboue Afrika Kupası’na gitiği zaman, sağ bekte Galatasaray’ın sorun yaşayacağını söylemişlerdi Fatih’e.
Cevap: Sabri var! Bak, milli takımın da sağ beki zaten!

Sabri 7 maçtır oynamıyordu. Galatasaray 7’de 7 yaptı.

Dün gece Sabri takıma girdi, Galatasaray 2-0 geriye düştü. İkinci yarıda Sabri çıktı, Galatasaray 4 gol buldu!

Ama burada suç Sabri’nin değil. Tümüyle Fatih Terim’in. Uzun süredir sakat olan ve de artık sağ bek olmayacağını bas bas bağıran Sabri’ye savunmanın sağ kanadı teslim edilmez.

İkinci yarıda Fatih’in aklı başına geldi. Ve gerekli değişiklikleri yaptı. Savunmanın; Eboue’nin yokluğunda Ujfalusi, Semih, Servet ve Hakan Balta’dan kurulması gerektiğini ilkokul çocukları bile biliyor. Ama Fatih nedense, gene duygularına yenildi ve mantığı bir yana bıraktı.

Ayrıca, Eboue’nin Afrika Kupası nedeniyle takımdan uzak kalacağını aylardır biliyordu Galatasaray. Niye herhangi bir önlem alınmadı; transfer yapılmadı?

Bunun tek nedeni, Fatih’in Sabri’ye olan anlaşılmaz güveni.

Dün akşam Sabri’yi oynatmakla, onu da ateşe attı Fatih. Bundan sonra Sabri’yi sahaya sürdüğü ilk maçta, en başta Galatasaray taraftarı ıslıklayacaktır.

Galatasaray, bildiğimiz düzende ve elindeki topçuları doğru yerlerde oynatırsa, bu ligde hemen hemen yenemeyeceği takım yok. Dün akşam da bunun kanıtını gördük. Deplasmanda 2-0 yenilgiden maçı çevirmek, farklı bir galibiyet elde etmek, kolay iş değildir.

Galatasaray’ın eksikleri hala var. En küçük bir sakatlıkta birçok mevkiye koyabilecek futbolcusu yok elinde Terim’in. Alınma ihtimali çok uzak olan ya da fiyatı pahalı futbolcuları seçmek yerine, özellikle Orta Avrupa ve İskandinav ülkelerinden mantıklı bir-iki transfer yapılabilirdi. Hala geç değil. Ama alınacak her futbolcu için önce Terim’i ikna etmek gerek.

Galatasaray’ın dördüncü golünü Sercan’ın atması, onun için de moral olmuştur. Bundan böyle formayı sırtından kolay kolay çıkarmaz. Johan Elmander-Milan Baros ikilisine çok iyi bir alternatif oluşturur.