Cim-Bom özlenen şampiyonluk yolunda
4 Ocak 2012 Çarşamba       
Galatasaray, başarıdan başarıya koştuğu yıllarda oyunu geriden çok iyi kurabilen Erhan Önal sonra da Popescu gibi oyunculara sahipti. Bu sezon başında transfer edilen Melo, aynı görevi büyük başarıyla sürdürdü ve Galatasaray dün gece cezası nedeniyle oynayamayan Melo'nun eksikliğini çok hissetti. İstanbul BŞ, özellikle Galatasaray orta sahasını çok rahat geçti. Çünkü, bu alanı daha önce dolduran Melo ve Selçuk ikilisinden bir tek Selçuk vardı. Engin'in yeteneği tartışılmaz. Ancak bir zamanlar Hasan Şaş için söylediklerimiz Engin için de geçerli. Yani ona da ayrı bir top vermek gerekiyor. Engin, topu ayağına alınca 3-4 kişi eksiltiyor ve sonunda pas vereceği yerine topu kaybediyor. Emre Çolak'ın özgüveni ihtiyacı olduğunu daha önce söylemiştik. Dün gece attığı 2 golle bu özgüvenini büyük derecede kazandı. İstanbul BŞ, dün geceki maçı alabilirdi de. Hele ilk yarıda onbir kişi oynarken, çok ciddi biçimde Galatasaray kalesine indiler. Özellikle kanatları çok iyi kullandılar. Ancak Galatasaray'ın geri dörtlüsü, gole izin vermedi. İBB'nin golü ise ceza sahası dışından atılan bir şutla geldi.
Maçın ikinci yarısına seyircisinin desteğini de iyiden iyiye arkasına alan Galatasaray, İBB'nin 10 kişi kalmasından da yararlanarak golleri atmaya başladı. Bu arada Elmander ve Baros'un kaçırdığı 2 gol vardı ki, insanın bunlara inanası gelmiyor. Hasagiç ve Zayet ikilisi inanılmazı başardı. Topun kaleye son anda girmesini engelledi.

Maçın ilk yarısında Webo'ya gösterilen kırmızı kart biraz ağırdı. Çünkü Webo, bilerek sakatlamak kastıyla Semih'in bileğine basmadı. Ne var ki, bir önceki pozisyonda Engin'e arkadan tekme atan İBB'li futbolcu kırmızı kart görmesi gerekirdi. Özkahya, sarı kartla geçiştirdi ama acısını Webo'dan çıkardı.

G.Saray, önümüzdeki maçta Melo'ya kavuşacak. Ama büyük olasılıkla Eboue Afrika Kupası'na gidecek. Dün gece Eboue'nin ne kadar yararlı bir oyuncu olduğunu ve onun gitmesiyle doğacak boşluğun önemini herkes anlamıştır. Galatasaray'ın bu hafta içinde acilen bir sağ bek transfer etmesi şart. Eldeki malzemeden sağ bek yaratmak çok zor hatta mümkün değil. Galatasaray, çok zorlanabileceği bir maçtan 3 puanla ayrıldı. Eh böyle maçları kazandınız mı özlenen şampiyonluk da gelir.