Aslan’ın gecesi
27 Şubat 2012 Pazartesi       
Bu maçı Galatasaray’ın kazanacağını önceden yazmış, TV ekranlarından da söylemiştik. Ama Beşiktaş’ın bu kadar iyi oynayacağını, uzatmalara kadar taşıyabileceğini hatta maçı kazanbilecek fırsatlar yaratacağını aklımıza getirmemiştik.
Beşiktaş’ta Fernandes’in olmayışı Siyah-Beyazlılar’ın en büyük zaafıydı. Ama Quaresma gerçekten çok iyi oynadı. Diğer Beşiktaşlılar’da özellikle lig maçlarında sergilemedikleri kadar iyi bir futbol ortaya koydu.

Yıl Galatasaray’ın yılı..

Yıl Fatih Terim’in yılı... Sarı-Kırmızılılar’da çok önemli futbolcular var. Bunların başında Elmander geliyor. Sadece iki gol atmakla kalmadı, ilerde pres yaptı, ver-kaça girdi, büyük özveriyle 90 dakika sahada koştu.

Eboue’nin takıma dönmesi çok önemliydi. Galatasaray’ın ilk golünü yoktan var etti. Israrlı takipçiliği topu Elmander’e çıkartması ve bu futbolcunun çok güzel vuruşuyla Galatasaray 1-0 öne geçti. Beşiktaş’ın golü de Sarı-Kırmızılılar’ın golünün kopyasıydı sanki.

İkinci yarıda Galatasaray 2-1 öne geçti ama Beşiktaş beraberliği yakaladı. Siyah-Beyazlılar, son dönemlerde biraz daha çok önemli maçlar yaptı, takım yorgundu ve son dakikalarda Galatasaray’ın diri ataklarına karşı savunmada zorluk çekti. Galatasaray’ın orkestra şefi Engin, ayağına aldığı topla Beşiktaş’ın orta saha ve savunmasını zorladı ve 90+2’de Selçuk’un pasını Elmander kafayla topu ağlara gönderince, maçın skorunu tayin etti.

Türkiye liglerinde Galatasaray’ı, Galatasaray’dan başka yenecek bir takım yok. Yani Galatasaraylı futbolcular öyle bir hata yapacak ki, rakip takım sahadan galip ayrılsın.

Örneğin: Beşiktaş’ın ilk golünde Galatasaray’ın sol kanatı orta sahadan savunmaya kadar öyle bir hata yaptı ki, topu uzaklaştırmakta öyle bir zorlandı ki. Galatasaray, meşin yuvarlağı ağlarında gördü. Galatasaray’ın ikinci golünde Melo’nun vuruşu gerçekten görülmeye değerdi. Melo, ilk kez bir sezonda 8 golü buldu. Beşiktaş’ın ikinci golü genç Semih’ten geldi.

Sahanın en başarılı futbolcularından Semih ters bir vuruşla kendi ağlarına taktı, topu. Burada Semih’i suçlamamak gerek. Çünkü maç boyunca çok başarılı işlere imza attı ve  bu genç yaşında Milli Takım’a kadar yükselmeyi başardı.

Galatasaray ezeli rakibi Beşiktaş’la arasındaki puan farkını 14’e çıkarttı ve puan cetvelinde zirvedeki yerini iyice sağlamlaştırdı.