G.Saray, Beşiktaş’ı Arena’da rahat yener
24 Şubat 2012 Cuma       
Pazar günü Galatasaray, Beşiktaş’ı ağırlayacak kendi evinde... Kağıt üzerinde baktığınız zaman, Galatasaray’ın çok zorlanmadan kazanması gereken bir maç diyebilirsiniz. Son oynadığı maçta kırmızı kartla oyundan atılan Fernandes, Beşiktaş’ın sahadaki beyniydi. Takımın bütün akınlarını düzenliyor, gol yollarını açıyor, karşı savunmaları çok zor durumlarda bırakıyordu. Bu futbolcunun olmaması Beşiktaş için çok büyük kayıp.
Galatasaray’a gelince, cezalısının olmaması, Baros’un takımla beraber çalışarak hazır hale gelmesi, Elmander ile Engin’in sakatlıklarının geçmesi Sarı-Kırmızılılar’ın hanesine yazılacak artılar. Ama en önemlisi Eboue’nin Afrika Kupası’ndan dönmüş olması. Böylece ligde en az gol yiyen savunma tamamlanmış oldu.

Melo’nun, Engin’in sol kanatta Emre’nin ve ortada Elmander-Baros ikilisinin Beşiktaş savunmasını çok zorlayacağı kesin. Stadı sadece Galatasaraylı taraftarların dolduracak olması da takıma güç verecektir. Bütün bunları göz önüne aldığımız zaman Beşiktaş için en iyi sonuç beraberlik gibi görünüyor. Ama Beşiktaş sahaya bu düşünce ile çıkar geriye yaslanırsa, farklı bir biçimde de maçı kaybedebilir.

Beşiktaş’ın bir başka sorunu Yıldırım Demirören’in TFF’ye başkan adaylığını açıklaması. Siyah-Beyazlı takımdaki Portekizliler eğer yazılıp çizilenler doğruysa, paralarını başkandan alıyorlardı. Başkan eğer federasyona geçerse, bu en çok Portekizliler’i üzecektir. Federasyondan söz açmışken, Yıldırım Demirören’in TFF başkanlığına aday olması gerçekten de anlaşılacak gibi değil. Teknik direktörü ve bir yöneticisi yargılanan kulübün başkanı, bu kulübün de içinde bulunduğu 8 kulüple ilgili karar verecek. Böyle bir şey olabilir mi?

Hem sanık, hem savcı, hem yargıç olacaksınız! Yargılanması süren Aziz Yıldırım’ın kendisini savunacağı yerde Galatasaray’a dil uzatması gerçekten anlaşılır gibi değil. Galatasaraylılar aslında Aziz Yıldırım’ı sever. Çünkü Yıldırım’ın başkanlığı sürecinde en çok Galatasaray şampiyon olmuştur. İşin şakası bir yana, Galatasaray’ın şu ya da bu kulüp, şu ya da bu kişi cezalandırılsın diye bir isteği yoktur. Amaç UEFA’nın başta Türk Milli Takımları olmak üzere Türk futboluna kırmızı kart göstermesini engellemektir.