İşte bu haftanın fıkraları

Can Ataklı - catakli@gazetevatan.com


Yıldırım Tuna’dan gelen fıkralarla keyifli pazarlar dilerim;

İlk gelen oturur

Temel ilk defa uçağa binmiş, uçakta dışarıyı en iyi görebileceği koltuğu hayli aramış, bulmuş ve oturmuş, biraz sonra adamın biri gelip “Kalkar m ısınız?.. Orası benim koltuğum” demiş nazikçe. “Git be başımdan” demiş Temel sinirlenerek, “Buraya önce ben oturdum!” Adam “Tamam ulan..!” demiş bu sefer kızarak, “Uçağı sen uçur o zaman.. Manyak..!”

Nankör

Adam atıyla gezerken attan düşüp ayağını kırmış, durumu çok kötüyken at dişleriyle onu kemerinden kavrayıp bir ağacın altına yatırmış, elinden geldiğince ayağı kırık adamın rahat etmesi için sırtını, başının altını otlarla beslemiş ve yardım getirmek için oradan dörtnala çiftliğe koşmuş. Aradan haftalar geçmiş,adam bu olayı bir arkadaşına anlatınca arkadaşı çok şaşırıp atın zekasına inanamadığını söylemiş, “Ne zekisi be!” demiş adam sinirlenerek, “Senin salak gitti bana veteriner getirdi..!”

Önemli özellik

Adam kayak yapmak için gittiği dağ otelinde telesiyej sırası beklerken tepeye çıkmak isteyenleri almak için boş dönen lift arkasından dolanıp ensesine çarpmış, adam o sadmeyle yüzükoyun kara kapaklanmış, kaldırıldığı hastaneden telefonla ‘Sa ğlık Sigortasını’ aramış, sigortacı olayı dinledikten sonra hastane masraflarını reddedince

“ Neden?.. Sigortam spor yaralanmalar ını karşılamıyor mu?..” diye sormuş üzgün bir ifadeyle. “Etraf ı aval aval seyrederken ense kökünüze sandalyeyi yemişsiniz ama” demiş telefondaki görevli, “Bu sizin resmen ‘dikkatsiz bir salak’ olduğunuzu ortaya koyuyor.. Sigortalanırken bu önemli özelliğinizi şirketimizden gizlemeniz nedeni ile maalesef ödeme yapamıyoruz..!”

Müthiş tesadüf

Yorgun işadamı gece yarısı otele gelip tek kişilik bir oda istemiş, resepsiyon memuru giriş işlemlerini yaparken adamın gözü lobide kendisine bakıp gülümseyen harika kadına takılmış, görevliye “Bir dakika bekler misiniz?” diyerek koşmuş lobiye ve kısa bir müddet sonra kolunda o kadınla dönmüş resepsiyona “İnanılmaz tesadüf.. Karıma rastladım, odayı çift kişilik yapalım lütfen” demiş nazikçe. Ertesi sabah otelden ayrılırken kendisine 3000 dolarlık fatura uzatılınca “Neee??.. Ama bir gece kald ım ben?” demiş müthiş şaşırarak. “Hakl ısınız efendim” demiş resepsiyon görevlisi saygılı bir ifadeyle, “Ama eşiniz hanımefendi beş kuruş vermeden tam 3 haftadır bu otelde kalıyordu!”

Alışkanlık

Patron inşaatında çalıştırdığı işçisine haftalığını ödedikten sonra işçi “200 lira eksik verdiniz” demiş. “Seni uyanıııkk..!” diye cevap vermiş patron, “Geçen hafta bilerek 200 lira fazla verdim, gıkını çıkartmadın ama?” İşçi boynunu büküp “Hatalı ödeme bir kereye mahsus olabilir efendim” demiş “Ama bunu alışkanlık haline getirdiğinizi hissettim, sadece o nedenle uyarmak istedim, o kadar..!”

Fikri yok

Şeriatla idare edilen bir ülkede küçük çocuk süpermarkette annesini kaybedince başlamış ağlamaya.. Onun bu durumunu gören mağaza yetkilisi çocuğun yanına gidip “Korkma oğlum” demiş, “Şimdi buluruz.. Söyle bakayım annen nasıl biri?” Oğlan “Ne bileyim amca?” demiş burnunu çekerek, “Hiçbir fikrim yok ki..!”

*****


Eğlenceli laflar

Açıkçası aşağıdaki cümleler bana da gönderilen (belki binlerce kişi gibi) bir mesajdan alındı. Başka yerlerde yayınlanmış olabilir. Ama ben hiç okumamıştım. Hepsi pek komik. Sizlere de komik gelir sanıyorum. Daha önce okuduysanız da gülersiniz diye düşündüm;

Az önce Fransız bir turist Sultanahmet’e nasıl gideceğini sordu, ben de onu Sultangazi ’ye yolladım. Fransa, bu daha başlangıç!

***


Düğün videomuzu tersten oynattıkça sevinçten uçuyorum. Yüzükler çıkıyor, karım salondan çıkıp arabaya binip gözden kayboluyor. Süper!

***


Bakkalda 10 kuruş eksiğim çıktı cebimdeki sakızı uzattım, afalladı. Gün intikam günüdür bakkal amca!

***


Bilgisayar önce masaüstüne, sonra dizüstüne, daha sonra cebimize girdi. Eğer böyle devam ederse gireceği yerin düşüncesi ürkütüyor beni.

***


Ateşin icadından önce ölüp cehenneme giden mağara adamı, hala şaşkınlık içerisinde!

***


Ofsaytı bilen kadından uzak duracaksın hacı. Ofsaytı bilen kadın Hakan diye kaydettiğin Ece’yi de bilir, yemeğe çıkardığın sözde amcanın kızını da...

***


Türk kızları mı Rus kızları mı deseler hiç düşünmeden Türk kızları derim. Çünkü düşünürsem Rus kızları derim.

*****


Filozof kadınlar

Bu da mesaj olarak geldi. Kadınlar zaman zaman “flozofça sözler” söylerler. Peki hangi filozofça sözü hangi kadınlar söyler acaba. Buyrun bakın;

- Mutlu etmeyeceksen meşgul de etme! (40+ kadın)

- Ayrıca tatmin etmeyeceksen, tahrik de etme! (45+ kadın)

- Bedenim bakire olsa ne yazar, ruhum çapkın olduktan sonra. (Bulamayan kadın)

- Diz üstü yaşamaktansa ayakta ölmeyi tercih ederim. (Aldatılmış ve affetmemiş kadın)

- Hayat yollardan çizilmiş olsa bile bu yollardan birini seçeceksin, seçtiğin yolda ölüm olsa bile selam verip geçeceksin.” (Evli kadın)

- Her zaman mutluluğun doruğundayken gülünmez, bazen sırf hayata gıcıklık olsun diye uçurum kenarındayken bile gülümseyeceksin. (Aldatan kadın)

* Ben ‘seninle toprağa girerim’ diyenleri çok gördüm, öyle diyenleri hep yalnız gömdüm. (Ertesi gün aranmayan kadın)

- Her genç delikanlının sevgilisi olabilir ama her genç kızın delikanlı sevgilisi olamaz. (Yüz bulamayan kadın)

- Biz konuşursak âlem dilsiz kalır. (İntikamcı kadın)

- Bir kız bir erkeğe boyun eğmez. Hiçbir erkek de bir damla göz yaşına değmez. (Feminist kadın)

- Az kaşardan tost, çok kaşardan dost olmaz. (Sevgilisini kaptıran kadın)

- Varlığım hissedilmeyebilir belki ama yokluğum koyar. (Terk edilen kadın)

- Evlenip balayına gideceğime evlenmeyip alayına giderim. (Özgür kadın)

- Kısmetse dönerim. (Gece kız kıza çıkan kadın)

*****


Gani Yıldız’dan

İktidarın beğenmediği işler yapan savcılar için soruşturma izni “jet hızı”yla verilirken, gözde savcılar için soruşturma izni “hızlandırılmış tren” gibi gidiyor; yol kazasına uğrayıp seferden çekiliyor.

***


Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, “Rusya’dan aldığımız doğalgazı geçen yıldan daha uygun fiyata alıyoruz” demiş. Bari dikkat edelim de, “aldığımız bu gazla” daha fazla gaz alıp fiyat avantajını kaybetmeyelim!

***


Milli Eğitim Bakanı Ömer Dinçer, öğrencilere dağıtılması planlanan tabletler için, “Beyaz bir içerik taşıyacaklar” demiş. Müfredatta “beyaz bir sayfa” açılacağı kesin, yeter ki ideolojik yüklemelerle “ak bir sayfa”ya dönüşmesin!

***


CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, MİT yöneticilerinin hukuki soruşturmalarını Başbakan iznine bağlayan MİT Kanunu’ndaki değişiklik için, “Trafikteki kırmızı ışığı kaldırmak kadar aptalca bir teklif” demiş. Neden aptalca olsun ki? Tek adamlığa giden yolda yavaşlatan ve durduran bütün unsurlar ortadan kaldırılıyor işte!

***


Meclis Başkanı’nı ziyaret eden çocuklar, “Bizim anlayabileceğimiz bir anayasa yapın” demiş. Belki de bazen “çocuk aklı”na uymak en iyi seçenek; kolay anlaşılan bir anayasa kulağa hoş geliyor.