Mahcup Bey’den Mektup Var...
17 Şubat 2012 - Cumhuriyet
Herkes mutlu, işi gücü yerinde, işsizlik oranı bir yıl önceye göre düşmüş...

Daha ne istiyorsunuz?

İleri demokrasi, özgürlükler, şu bu!

Yahu AKP iktidarı şu on yılda neler yaptı farkında değil misiniz?

YAŞ toplantısına bakın, MGK toplantısına, komutanlar nasıl oturuyor?

İleri demokrasi işte budur, daha ne istiyorsunuz?

Bırakın bu Ergenekoncu, Balyozcu ağızları, solculuk AKP’ye karşı tavır almak değildir.

Biz tanırız AKP takıntısı olan solcuları...

Onlar sermaye yanlısı gerici partilere bildim bileli hep karşı çıkmışlardır.

Bir zamanlar Süleyman Demirel’e “Morisson Süleyman” derler, “Bağımsız Türkiye” sloganı atarlardı.

Ağabeyleri yaşlandı, yeniyetmeler çıktı...

Bize solculuk taslıyorlar...

Hadi canım sen de!

Hrant Dink bizim, kimseye vermeyiz, onun üzerinden rant sağlayanlara karşı çıkarız.

Sağda solda bağırıp duruyorlar:

“Faşizme inat kardeşimsin Hrant!”

Hrant’ı yoldaş olarak görenlere sakın kanmayın...

Onlar ulusalcı, Atatürkçü, üstelik solcu...

Solcu, sermaye yanlısı, ileri demokrasinin ve özgürlüklerin öncüsü gerici partilere karşı çıkmaz.

Kötü bir şey mi gerici olmak!

Önemli olan demokrasi, insan hakları...

***

Şu AKP’ye takıntılı, solcu geçinenler; Kemalist ve darbecidir.

Tıkacaksın içeri, yatacaklar ölünceye kadar.

Ben Hrant’ın en sevgili arkadaşıyım...

İyi dinleyin beni:

“Hrant gibi sembolik davalar, onların kendilerini hiç emek vermeden yeniden üretmelerinin fırsatı, o kadar. Böylelikle hiçbir şey üretmeden parazit sıfatını da fazlasıyla hak ediyorlar. Ece Temelkuran, Nuray Mert gibileri yani. Şimdi tutmuşlar bana saldırıyorlar sağda solda.”

Sakın kanıp, aldanmayın onlara...

Dedim ya herkesin keyfi yerinde, ileri demokrasi, hızla dönen ekonomik çark, azalan genç işsiz sayısı, hızlı ekonomik büyüme.

Daha ne istiyorsunuz?

Amacınız ortalığı karıştırmak...

Susun!

***

Çokuluslu şirketlere, emperyal güçlere, sömürgeciliğe, biz sol liberaller karşı çıkmayız.

Karşı çıkanlar az önce yazdığım Hrant’ın rantını yiyenlerdir.

Nedim’i ve Ahmet’i savunanlardır...

Kimisi Kemalist solcu, kimisi Marksist olarak geçinir.

Hakan Fidan olayına bakın!

Neden Başbakan’ın yanında değil de cemaatçilerin yanında yer alıyorlar?

İki polis müdürü, KCK operasyonu yaptı, görevinden alındı.

Kötü mü oldu!

Şimdi savcı Sadrettin Sarıkaya hakkında HSYK inceleme başlattı.

Başlatacak elbet!

İki polis müdürü önemli operasyon yapmış İstanbul’da KCK’ye, bilmem kaç kilo patlayıcı bulmuş.

Bulmasaydı!

Çünkü ileri demokrasiye geçtik!

Bu solculara dikkat edin, gereğini yapın, bir ucu Ergenekon’da öteki ucu Balyoz’da bunların...

Kenan Evren, Tahsin Şahinkaya 90’ı devirmiş, yargılayıp günaha girmeyin, 12 Eylül’ün işkencecilerini, 28 Şubat’ı yapanları, e-muhtıra verenleri görmeyin.

Sakın ola ki onlara dokunmayın!

***

Yok Van’da yazlık çadırlarda, konteynırlarda 70 bin kişi yaşıyormuş... Yok soğuktan, yangından çocuklar ölüyormuş.

Allah verdi Allah alıyor!

Alın yazısı bu!

Ölen ölür kalan sağlar bizimdir!

Şu olup bitenlere bakın...

Fransa ne oldu!

Unutuldu!

İyi bir şeydir unutmak...

Sömürgeci güçlerin yanında olmak zorundayız...

Her liberal solcu, dolarla aptes alan Müslüman demokrat kardeşlerimizle yan yana...

Suriye’yi hallederiz hiç merak etmeyin!

Biz Osmanlı’nın çocuklarıyız, o topraklar zaten bizimdi eskiden.

Hiç aldırmayın, solcuların “savaşa hayır” seslerine, kulak vermeyin.

***

Canınızı fazla sıkmayın... Solculara bakmayın... Sermayeye karşı durmayın...

Yaşasın ABD emperyalizmi!

Kahrolsun solcular!

Hoşça kalın!

İmza: Mahcup Bey...