Uður Mumcu’yu Kim Öldürdü?..
24 Ocak 2012 - Cumhuriyet
Tarihin yapraklarý düþüyor birer birer... Zaman tünelinin içinden geçiyoruz...

Umutlarýmýz yitiyor geleceðe iliþkin.

Sinop’ta yýllar önce oturduðu deniz kýyýsýndaki kahvede Sabahattin Ali’yi anýmsamýþtým... Kaz Daðlarý eteklerinden Edremit Körfezi’ni seyrederken.

Oysa ben çocuktum Sabahattin Ali öldürüldüðünde...

Erzurum’a ilk kar düþüp caddeleri buz kestiðinde Orhan Yavuz gelir aklýma... Adana’ya gittiðimde Cevat Yurdakul...

Sabahýn ýþýltýlý saatlerinde, acý acýyla, hüzün hüzünle sarmaþ dolaþ oluyor.

Varoluþun boþluðunda kollarýný açmýþ cambaz kýzýn ölüm biçimini görür gibi oluyorum Lawrence’ýn dizelerinde.

Bugün Uður Mumcu’yu anýyoruz...

Ne de çabuk geçmiþ zaman...

Yok yok zaman deðil biz geçmiþiz o karanlýk dehlizlerden.

Ölümle yaþamýn sürekli bir tümlük olduðunu bilmeden...

***

Neredeyse son 35 yýlý terörle iç içe yaþadýk...

Cavit Orhan Tütengil...

Muammer Aksoy...

Bahriye Üçok...

Uður Mumcu...

Ahmet Taner Kýþlalý...

Cumhuriyet yazarlarýydý hepsi.

Tümü faili belli, faili meçhul cinayetlerde birbiri peþi sýra öldürüldüler.

Çýðlýk çýðlýðaydýk ama elimizden bir þey gelmiyordu.

Umutlarýmýzý yitirmiþtik týpký Musa Anter, Hrant Dink cinayetlerinde olduðu gibi.

11 Eylül 2001’de terör týrmandý týrmandý ABD’yi vurdu.

Yer yerinden oynadý!

Amerika terör gerçeðini o zaman anlar gibi oldu...

Aradan bir yýl geçti...

Unuttu!

Unuttu!

Unuttu!

Uður Mumcu yazýlarýnda, kitaplarýnda, söyleþilerinde ne diyordu:

“Terör nereden gelirse gelsin bir insanlýk suçudur...”

***

Geçen zaman deðil aslýnda...

Biz geçiyoruz...

Uður’un yazdýðý kitaplar bize bugünü anlatýyor, geçen zamaný deðil.

Terörün iyisi kötüsü olmayacaðýný bugün hâlâ kimi kafalar anlamadý.

Uður’un deðer yargýlarý, dünyaya ve Türkiye’ye bakýþý hâlâ güncelliðini koruyor.

Uður sözde deðil özde Atatürkçüydü...

Aydýnlanmacýydý...

Devrimciydi...

Sosyalistti...

Yurtseverdi...

Laikti...

Antiemperyalistti...

Uður, dinci-Amerikancý devlet yapýsýna kökten karþýydý.

Din, dil, ýrk, inanç ayrýmýný insanlýk suçu olarak görür, dünya haklarýnýn kardeþliðini, emeðin örgütlü gücünü savunurdu.

Uður savaþtan yana deðil, barýþtan yanaydý.

Sevgi tomurcuklarýnýn patlayýp çiçeklenmesini istedi yaþamý boyunca.

Emek-sermaye çeliþkisini býkmadan usanmadan yazdý...

Demokrasi ve özgürlüklerin geliþtirilmesini, devlet içinde örgütlü silahlý çetelerin ortaya çýkarýlmasýný...

***

19 yýldýr hep ayný soruyu soruyoruz:

“Uður Mumcu’yu öldürme emrini kim verdi?”

Musa Anter’e, Hrant Dink’e kim verdiyse, Uður’a da onlar verdi...

Güldal Mumcu beþ yýl önce Iþýk Kansu’ya þöyle demiþti:

“Faili belli olaný bu kadar koruyup kollayan bir yapý, faili belli olmayaný arar mý hiç?”

Aramaz elbet!

Ararsa örgütlü silahlý çeteler ortaya çýkar...

Mehmet Ali Aðca ilk salýverildiðinde avukatlarýnýn þu sözünü unuttuk galiba:

“Abdi Ýpekçi’nin kimliðine bakmak lazým...”

Uður, devlet içinde örgütlü silahlý gücü “12 Eylül’ün Adaleti” kitabýnda emekli askeri yargýç Nurettin Soyer’in aðzýndan anlatmýþtý.

***

Uður’un 1988’de yazdýðý “Tarikat, Siyaset, Ticaret” kitabýný okumanýn zamanýdýr þimdi...

Zaman geçmiyor inanýn...

Biz geçiyoruz.

Ölü kentlere, unutulmuþ ormanlara bakarak...

Sessizce...

Ürkekçe...

Yaþamýn derinliðinde yitip giden biziz hiç farkýnda olmadan.

Diyarbakýr’da JÝTEM merkezinde toprak altýndan çýkan 19 insan iskeletini umursamadan... Güçlükonak’ta elbiseleriyle gömülenlerin hesabýný sormadan...

Korkaðýz...

Korkak...