Susma, Sustukça!..
17 Ocak 2012 - Cumhuriyet
Türkiye’de “ileri demokrasiden, temel hak ve özgürlüklerden” söz edenler, AKP iktidarının “baskıcı siyasal bir rejime” doğru hızla kaydığını dillendirmeye başladılar.

Avrupa Parlamentosu Sosyalist Grup Başkan Yardımcısı Hannes Swoboda Türkiye’deki uzun yargılama ve tutukluluk sürelerinin uzamasından kaygı duyduğunu belirtip ekliyor:

“Türk hükümetine AB süreci içinde yardımcı olduk, ancak son dönemlerde Türkiye’de tuhaf, anlaşılması zor, kaygı verici, kabul edilemez gelişmeler oluyor. Bu nedenle Türkiye’ye güvenimiz yitiyor.”

Bu mesaj doğrudan Başbakan Erdoğan’a.

Bu kaygılar tüm AB ülkelerinde var...

Avrupa’nın saygın gazetelerinde, ABD medyasında sık sık “Türkiye otoriter bir rejime gidiyor” yorumları yapılıyor.

AKP’lilere sorarsanız bunların tümünün arkasında İsrail lobisi var ve Türkiye aleyhine çalışıyor yurtdışında.

***

Avrupa Konseyi, AKP’nin kapatılma davasında açık destek vermedi mi Başbakan Erdoğan’a?

Hem de nasıl!

O zaman gerçekten tuhaf şeylerin olduğu doğru... İşi gücü bırakmış imamlar, muhbir yurttaşlar, gizli tanıklar dolaşıyor ortalıkta.

Kimileri “Din elden gidiyor” diyerek, hasta çocuğa Noel Baba giysisi giyip giden doktoru sağlık müdürüne gammazlamanın dayanılmaz mutluluğunu yaşıyor.

Sağlık müdürü, kolları sıvayıp soruşturma başlatıyor doktor hakkında.

Ahmet Şık basılmamış kitaptan ötürü hapiste... Balbay, günlüklerinden ötürü 1047 günden beri içeride... Tuncay Özkan üç yılı çoktan doldurdu...

Adlarını sık sık yazdığım öteki meslektaşlarım...

Silivri iddianamelerini istediğiniz yöne rahatlıkla çevirebilirsiniz... Çünkü ucu açık...

Eğer muhalifseniz yandınız!

Dışarıda olsanız bile gözaltındasınız...

***

Silivri davalarında TBMM’nin Susurluk Komisyonu’na ifade vermeye gitmeyen emekli paşaya şu soru soruldu mu:

“Paşa, senin bölgende işlenen faili meçhul cinayetler hakkında ne biliyorsun?”

Sorulmadı!

Gerçekten, Türkiye’de insanın içini acıtan “ülke nereye gidiyor” sorusunu gündeme getiren “tuhaf şeylerin” olduğu bir gerçek.

BDP’li Demirtaş’ın, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Özel için “Senin rütben orgeneral de olsa bizim nazarımızda onbaşısın” çıkışı elbet yakışıksızdı, tamam.

Ancak Orgeneral Özel’in yanıtına ne dersiniz?

Demirtaş’a yanıtı Başbakan vermeliydi, Özel değil!

Özel’in yanıtı, siyasete müdahale değil miydi?

Demek ki AKP hükümetini destekleyen, “en büyük asker, bizim asker” oluyor.

AKP’yi eleştirirsen, siyasal iktidara karşı olduğun için “siyasete müdahaleci” asker.

***

Tüm bu olup bitenler beni kaygılandırıyor...

Ergenekon davasını izleyen Avrupa Gazeteciler Federasyonu Başkanı Arne König, yaşananları “absürt” bulduğunu açıkladı Cumhuriyet’ten Elçin Poyrazlar’a...

Ne diyordu König:

“Türk hükümeti belli bir görüşü susturmaya çalışıyor. Sanatta terör aranmaz. Böyle bir İçişleri Bakanı var Türkiye’de. Eğer terorizme karşı böylesi bir tutumunuz varsa bu en büyük sorun demektir.”

Hrant Dink cinayetinin tetikçisi Yasin Hayal’in mahkemede söylediği sözler de...

Devletin istihbarat birimleri Hrant’ın öldürüleceğini biliyor, bilgilendiriyor ama Hrant Dink korunmuyor...

***

Peki Uludere katliamının sorumluları kim?

Görevden alınan bir albay mı?

34 masum çocuk ve genç öldürüldü...

İçimiz acıdı!

Tek bir özür dilenmedi!

Bakmayın siz Dersim’den özür dileyenlere... Kemal Kılıçdaroğlu’na yapılan bir hamle ve sırtını kündeye getirmekten başka bir şey değildi...