Salı yazımda Elazığ Olaylarını ve oradaki akıl tutulmasını yazmıştım ki,

Van Depremi gündeme düştü.

Yürek yakan bir acı...

Derin bir keder…

Doğa felaketi olunca insan isyan da edemiyor.

Saatler ilerledikçe bilgisayarın bilgi nehirlerinde akmaya başladım.

Başlamaz olaydım.

Bu kadar mı vicdanlar kirlenir?

Bu kadar mı insanlıktan uzaklaşılır?

Uzaklaştım o faşist yorumlardan.

O sırada telefonuma İstanbul’dan bir mesaj düştü:

“Doğudakiler canını Batıdakiler insanlığını yitirdi.”

Genç bir Urfalının ilk isyanıydı.

Böyle birçok isyanı sosyal medya sitelerinde de okudum.

Halkımızın sağduyusuna güvenimi yitirmedim.

Yitiremem…

Biliyorum ki her şeyi alabilirsiniz bir tek güven verilir.

Bu halk bu güveni çeşitli doğa felaketlerinde hepimize verdi.

Toplumsal olaylarda da…

O nedenle gün yaraları sarma günü olmalı.

Kardeşlik egemen olmalı.

Sıcak yuvamızda bile yüreğimiz üşümüyorsa;

Ruhumuz enkaz altında değilse kendimizi gözden geçirmeliyiz.

Bir doktora başvurup destek almalıyız.

Aslolan insan olmak değil mi?

Sevgimizle, yardımlarımızla Vanlıların yaralarını saralım.

Ruhtaki derin izler bile sevgiyle yaklaşınca daha az can yakar.

Yaklaşan kurban bayramı nedeniyle kurban paralarınızı Van’a gönderin.

Kurban alanlar derilerini Van için versin.

Onlar yaşamlarını yitirdi…

Bizler Ender Polat’ın mesajında olduğu gibi insanlığımızı yitirmeyelim.

Akıl tutulması yaşamayalım.

Faşistlik yapmayalım.

İnsanlığımızı da yitirirsek geriye ne kalır?

Bir kent acısıyla ses verince; insan o kentle tanışmışsa çağrışımlar oluyor.

Bizde iki gündür Ruhi Su çalıyor.

Van’ın otlu peynirini özlediğini söyleyen dostum Günay Aslan’ı anımsadım.

Ne zaman Almanya’nın Köln kentinde buluşsak Van’a özleminden söz eder.

Yıllardır gelemediği Van’a uzak olmanın acısı gözlerine oturmuştur.

Depremden sonra ne yanmıştır canı ne yanmıştır.

Kaç Vanlı dünyanın ve ülkenin her yerinde onun gibi yanmaktadır.

Siyasi çalışmalarım sırasında tanıdığım Van’ı çok sevdim.

En son Van Devlet Tiyatrosu’nda “Hüznün Coşkusu” oyunum oynandı.

Yeni dostlar edindim.

Her sabah onlarla meşhur Van kahvaltılarına koştum.

Günay’ın otlu peynire özlemi aklımdan çıkmadı.

Otlu peynire uzanamadım.

Tüm Vanlıların acısını paylaşıyorum.

Daha fazla insan kaybı olmamasını diliyorum.

Depremde büyük acılar yaşayan Ercişlilere sabır diliyorum.

Yazımı Ercişli Emrah’ın türküsü ile noktalıyorum:


Tutam Yar Elinden Tutam
Çıkam Dağlara Dağlara
Olam Bir Yareli Bülbül
İnem Bağlara Bağlara

Birin Bilir Binin Bilmez
Bu Dünya Kimseye Kalmaz
Yar İsmini Desem Gelmez
Düşer Dillere Dillere

Emrah Der Ki Bu Günümdür
Arşa Çıkan Tütünümdür
Yâre Gidecek Günümdür
Düşsem Yollara Yollara