Dünyada yıldızlar kayıyor…

Öyle yıldızlar ki yarattıkları isimlerle anılıyorlar.

O yıldızları tanıyorsanız acısı yüreğinizi yakıyor.

Biri Fado’nun çıplak Ayaklı Divası Cesaria Evora

O da ölüyorsa demenin hüznünü ondan kalan ses dağıtıyor.

Çeklerin sembol ismi Vaclav Havel ölünce perde kapanıyor mu?

Onun yaşamında kapanan perde oyunlarıyla dünya sahnelerinde açılıyor.

İki ölümün de derin acısını, onların geride bıraktıkları yapıtlar teselli ediyor.

Vaclav Havel’in Türkçe’ye çevrilen tiyatro oyunu Ayrılış’ı okudum.

Kadife devrimin öncüsünü o yapıtı ile tanıdım.

O günden sonra onu izlemeye koyuldum.

Bir de ona Kürtçe arkadaş anlamına gelen Heval dedim.

Onun soyadının harflerine yer değiştirerek…

Bu kadar güzelliği kendinde toplayan birini gönlüme almamak olur mu?

Heval’im, Vaclav Havel siyasetçi, oyun yazarı, şair ve yakışıklı biri.

Bizdeki siyasetçiler ise “şiirlerimle öne çıkmak istemiyorum.” Diyor.

Oysa bu ülkede şiirleri bestelenen Bülent Ecevit Başbakan oldu.

Bizim siyasetçiler duygusallıkla duygulu olmayı ayırt edemiyor.

Bir siyasetçi duygulu değilse  zaten başarılı olamıyor.

Bakın Kadife Devrimin güçlü siyasetçisi Vaclav Havel aynı zamanda duygulu bir oyun yazarı ve şair. Böyle olunca sadece Çeklerin değil dünya halklarının tanıdığı, eserlerini izlediği, şiirlerini bildiği bir ölümsüz isim oluyor.

Havel’in piyeslerinin her satırına yıllarca kuşkuyla bakılmış, yasaklanmıştı. Cumhurbaşkanı seçildiğinde piyeslerinin de yolu açılmıştı ki bu durum ona gülünç gelmiş ve şöyle demişti:

“Eğer piyeslerinin yazdığın gibi sahnelenmesini istiyorsan, cumhurbaşkanı ol”

Fado’nun iki sesine vurgun olduğumu okurlarım bilir.

İlkini yıllar önce kaybettik.

Fado’nun Portekizli ‘Akdeniz Divası’ Amalıa Rodrıgues

İkincisi ve dünyanın en güçlü seslerinden Cesaria Evora

Çıplak Ayaklı Divam…

Gönüldeki Heval’im Havel ve Çıplak Ayaklı Evora’m

Yapıtlarınız ve sesinizle hep yaşayacaksınız…

Güle güle toprağınız bol olsun!

Işıklar içinde yatın…

BADEMLER MEZARLIĞI ÇİÇEKLER İÇİNDE

Bu iki ölümü de bir mezarlık ziyareti öncesi ve sonrası duydum.

 İzmir’in Bademler köyünün çıkışında üç kadın mezarlığa uğradık.

Türkan oğlunu kaybedeli yıl olsa da o bir anne olarak kiminle ya da hangi toplumsal nedenle olursa olsun köye gidince mutlaka oğlu Cemal Nazım Miçooğulları’nın mezarına uğramadan köyden ayrılmıyor.

Bademler bir tahtacı köyü… Tahtacıların mezarları da çok renkli! Kaz dağlarındaki Tahtacıların köy mezarlarını görünce çok etkilendim. Tahtacı Aleviler, mezarlarına çok önem verirler. Yaşam ritüellerinin renkliliği mezarlara da yansır.

Bademler Köyünün mezarlığının mermer kapısında yazılan yazıyı okuyarak mezarlığa adım atıyorsunuz:

Bu bile onları farklı kılıyor.

“ Yaşamak güzel şey ama sevdiklerinden, dostlarından ayrılmak, hele onları dönüşü olmayan yere uğurlamak zor geliyor insana…” Hıfzı Veldet Velidedeoğlu

Yaşamak güzel şey öyleyse; yaşarken kıymetini bilmeli insan…
