Şairin zihinlerdeki şiiridir, o şiir.

Orda bir köy var, uzakta
O köy bizim köyümüzdür.
Gezmesek de, tozmasak da
O köy bizim köyümüzdür.
AHMET KUTSİ TECER

Orda bir köy var gönüllerde…

Adını duyduğum günden beri hiç aklımdan çıkmadı.

“Susuz Yaz” filmi o köyde çekildi.

O köyde onlarca yıldır tiyatro var.

O köyü çok yazdılar…

Bilimsel makalelere girdi.

Kitaplar yazıldı.

Sinema tarihindeki yerini aldı.

Tiyatro dünyasında ışıldadı.

Yıllar önce Dormenler o köyde oyun sergiledi.

O köyün oyunları turnelere çıktı.

O köyde doğanlar ülkeye ses verdi.

Kadını erkeği ses duvarını aştı.

O köy yıllar önce Bir bakan bir milletvekili çıkardı.

İlk adımı Gümrük ve Tekel Bakanı olarak Mahmut Türkmenoğlu attı.

Bademlerin ilk kadın milletvekili Türkan Miçooğulları oldu.

Bademler bir köydü orada hep gönüllerde yer alan…

O köyde cami de yok cem evi de yok.

O köy tiyatrosu olan ilk köy diye tanıtılıyor.

Gönlümdeki köydeyim…

Siyasi yaşamda, sinema tarihinde, tiyatro dünyasındaki yerini alan

O köy gönüllerdeki köydü…
 
 
Yıllar sonra o köydeydim…

Köyün ülkeye kazandırdığı siyasetçi kadın Türkan Hanım, kadim dostlarım Faruk Bey, Aysel Hanımla köyü geziyoruz. İlk durağımız Bademler ilköğretim Okulu oluyor. Okul müdüresi Gürsel Saygılı, 16 öğretmen ve öğrencilerle bizi buluşturuyor.

Öğrencilerin karşısında öğrenci heyecanı içindeyim.

 
Bir tek Cansu sendikacı olmak istiyor.

İki öğrenci de yazar…

Gürsel Hanım’ın eğitim anlayışı ve öğretmen kadrosu ile uyumu okulu her geçen gün güzelleştiriyor.

Bahar Tekeli’nin yaptığı aşure ikramında eşi Kızılçullu Köy Enstitüsü mezunu Kamuran Tekeli bir anısını anlatıyor:

 
Bir panele Oğuzhan Müftüoğlu’nu dinlemeye gittim. Panel bitti, çapraz sorular başladı. Başladı solun çeşitli renklerinden didiklemeler. Parmağımı kaldırıp söz aldım. Dedim ki;
 
Sağlık yönünde daralınca Bahçedeki ıtır çiçeğini avuçlarım. Bu avkımadan mis gibi kokular çıkar ve o kokular beni rahatlatır. Fikren bunalınca Oğuzhan gibilere gider, buluşur onları avukıyorum bu konuşmada Oğuzhan da mis gibi kokular verdi ve fikren rahatladım. Siz de birbirinizi avuklayın, fikir alışverişinde bulunup mis gibi kokular alın birbirinizi artık didiklemeyin

Bunalınca buluşun. Konuşun, paylaşın bunalımları aşın…

Bir panele gidip Oğuzhan Müftüoğlu'nu dinliyorum. Panel bitti salondaki farklı renklerden birileri başladı sorularla didiklemeye dayanamayıp söz aldım.

 
Bakın, İlhan Selçuk yerine birini yetiştirdi mi?

Turhan Selçuk da…

 
Gün Türkan’ın evindeki yemekle sürüyor…

Kamuran Bey ve Bahar Hanım Türkan’ın babası ve annesi.

Kamuran Bey'e takıldım her şey güzelde Aleviliğin biraz zayıf; gülerek, “insan olmak önemli. İnançlara takılmam…”

Alevilerde kıble insan değil mi?

Öyle olduğu için insan ve sorunları önemli diyorum.

Gülerek; Hacı Bektaş Veli de :“Okunacak en güzel kitap insandır.”

Diyor deyince; bütün sevimliliğiyle, “hep beni doğruluyorsun.”

Ona ve dostlara o akşam Davut Suları’dan bildiğim tek deyişi söylüyorum.

Gül başım için!

Mis kokular yayılıyor mu?

Bilmiyorum.

Yanıtı onlar da saklı…

Bademler’den mis kokularla dönüyorum…

