Acaba ceza yasasında “şikenin ifşası” diye bir kavram var mıdır?  Niye olmasın, “şikeyi teşvik” olduğuna göre mutlaka “ifşası” da vardır.
AKP Trabzon milletvekili Erdoğan Bayraktar’ın boynunda Trabzon atkısı, söylediklerine bakın:
“Geçen yılın şampiyonluk kupasını almak için çok ince ayarlı çalışma yapıyoruz” diyen “siyasi amigo”nun yaptığı “şikenin ifşası” değil mi?
* * *
Alex’in tercümanı Samet’in maç seyretmesini yasaklayan uygulama buna ne der?
Adam, Fenerbahçe’den kupayı almak için “ince ayar” yaptıklarını söylüyor.
Nedir bu ince ayar, nasıl bir ayar?
Kim ayarlanıyor, kimler ayarlıyor?
Bir soran yok mu?
* * *
Biz ne kimseyi ihbar ederiz, ne de suç iddiasında bulunuruz.
Ama böyle bir sözün de karşılıksız kalmasına tahammül edemeyiz.
FB yönetim kurulu haklıdır, gereken cevabı vermiştir.
Peki, sayın bakanın bu lafları cezasız mı kalacak?
Fenerbahçeliler ilk seçimde, kendilerine oy vermezlerse görür cezasını.
Acaba mı?
* * *
Eeee, bu işler böyledir, “düşenin dostu olmaz” derler.
Fenerbahçe’nin düştüğü filan da yok, daha yargı süreci bitmedi, diyelim bitti, karar aleyhine çıksa bile insanların gönlündeki duygular da mahkûm
edilemez ya!
Lakin bu süreçte Fenerbahçe’yi kemirmek isteyenler sırada, her fırsatta ortaya çıkıyorlar.
* * *
Geçtiğimiz pazar gecesi “Telegol” diye bir televizyon programı...
Durmadan altyazı geçiyor:
Fenerbahçeli “Emre Belözoğlu’nun Etiler macerası”...
“Az sonra...”
Çocuk zaten mimli, yine ne yapmış kuşkusuyla bekliyoruz, çıka çıka bir yemek masası, Emre Belözoğlu, Beşiktaş’ın İspanyol hocası, iki menajer ve Emre’nin akrabası...
* * *
Peki, nedir programın başından beri geçen altyazılar?
Ne yapmış Emre?
Programın sunucusu “yüzüne bakın, yüzüne bakın” diye dikkat çekiyor, ne var yüzünde? Asık surat!
* * *
Ne anlatılmak isteniyor, yoksa bu da mı şike pazarlığı...
Aynı görüntü, bir kere, iki kere, beş kere, çevrile çevrile gösteriliyor.
* * *
İlk tepki programın Beşiktaşlı katılımcısı Kaya Çilingiroğlu’ndan:
“Ne var bunda ayıp ne var, medeni insanlar birlikte yemek yiyemezler mi?”
Arkadan Erman Toroğlu, o da “ne var bunda, ayıptır” demeye getiriyor.
Oysa programın Galatasaray eğilimli sunucusu, iki tepkiden de pek memnun değil, bir şeyler söylemeye çalışıyor. Oysa, kim bilir neler bekliyordu.
Hadi Galatasaraylı Gökmen’i anlayabilirsiniz de, Fenerbahçe’nin “Ziya Kaptan”ına ne diyeceksiniz?
Evet, “düşenin dostu olmaz!” diyecekler.
Diyemezsiniz, çünkü Fenerbahçe düşmez.
Yel kayadan ne alır ki!