Reha Muhtar’ın televizyonculuk yaptığı günlerde haber açışlarının bir sunumu vardı:
“Devlet neredeeeee?”
Devlet nerede olacak, devlet her yerde!
Lakin bazen öyle abuk sabuk yerlerdeki!..
İnsan şaşırır, “bu nasıl devlet?” diye.
Bize göre son günlerin en önemli olayı, ne MİT olayıdır, ne şike davasıdır, hele hele CHP kurultayı hiç ama hiç değildir.
Tarihte, bu ve buna benzer olaylar için yarım satır bile yer yoktur.
Hele CHP kurultayı, öylesine sıradandır ki!
Peki, nedir önemli olan?
* * *
Önemli olan organ naklidir, yeni “yüz takmak”tır, bunlar dünya çapında, dünya tarihinde yer alacak olan başarılardır.
Onun için, bunların yanında diğerleri solda sıfır bile değildir, Allah rahmet eylesin, Erbakan Hoca’nın deyimiyle “fasa fiso” şeylerdir.
Bari yüzümüze gözümüze bulaştırmasak.
* * *
Akdeniz Üniversitesi’ndeki “yüz nakli” herkesi heyecanlandırdı, bazılarının yüreğine ateş düştü, “biz de yaparız!” diye...
Elbette yapmalılar, daha da iyisini yapmalıdırlar.
Topa iyi vuran futbolcuya “Türkiye seninle gurur duyuyor” diye bağıracak kadar başarıya susamış bir ülkenin çocukları onlarla gurur duymayacak da kimlerle duyacak...
Lakin bu başarının yanında üzülüp kahrolmak da var.
Ankara’daki o görüntüyü unutmak mümkün mü?
Ölüden alınan kol ve bacaklar eski karton kutularla taşınıyor, yolda kutular açılıyor, içindekiler yere dökülüyor.
Sanki o “koli kutuların” içinde sucuk var, nohut var, fasulye var.
Rezalet, taşıyanlar kolları, bacakları yerden toplamaya çalışıyorlar.
Olacak iş değil ama, karşıdaki nalburdan “buz çantası” alacak paranız yok mu?
Ve yoldan toplanan kollar ve bacaklar hastaya takılıyor ama tutmuyor, sökülüyor.
Şimdi diyeceksiniz ki, o kollar, bacaklar yere düşmeseydi, yeni gövdeye uyum sağlayacak mıydı?
Hayır, öyle demiyoruz, çünkü bilmiyoruz.
Organ bağışlayan aileden biri feryat ediyordu:
“Böyle davranacaklarını bilseydik, bağışlamazdık!..”
* * *
Kadirli gibi...
Gözü yaşlı baba feryat ediyordu:
“Yedi kere, sekiz kere şikâyet ettim, kızımı öldürecek dedim, koruma vermediler.”
Evet, Ankara’da büyüklere çifter çifter koruma verilir, ama Kadirli’deki genç kızı arkadaşlarıyla öldüren katil elini kolunu sallaya sallaya dolaşır.
Reha Muhtar ne derdi:
“Devlet nerede?”
İşte, burada, buralarda, namevcut!