Yok efendim yok, þu memlekette rahat yok, þöyle gerine gerine gevþemek, iþler ne güzel, gidiyor diye dört köþe olmak...
Ýlle de üzüleceðiz, dertleneceðiz, “Ne olacak bu halimiz?” diye kara kara düþüneceðiz.
Çoktandýr rahat etmenin hali uzaktan göründü, ekonomi iyi gidiyordu, her ne kadar enflasyon biraz kýpýrdasa da, o kadar da olurdu, bazýlarý “Cari borçlar, iþsizlik!” diye tutturmuþlarsa da, her münafýða kanýp karalar baðlayacak deðildik ya!
* * *
Tam bu duygular içinde “Sabah þerifimiz hayýrlý olsun!” diye güne baþlarken Güngör Uras’ýn yazýsý, üstelik yazýnýn baþladýðý kadar merak ettirici ki!
“Babacan bile dayanamadý...”
Babacan dediði, ekonomiden sorumlu Baþbakan yardýmcýsý...
Neye dayanamamýþ?
“Ýhracatta rekor kýrdýk tiyatrosuna, dayanamamýþ...”
“Beyler hangi rekordan söz ederek davul zurna çalýyorsunuz” demiþ, Güngör Uras’a göre, Sayýn Bakan, yine “efendilik” etmiþ, “Siz ihracatta deðil ithalatta rekor kýrýyorsunuz, ithalat rekoru ile Türkiye’nin cari açýðýný sürdürülemez hale getiriyorsunuz” demiþ...
Arabýn dediði gibi:
“Dünyada rahat yoktur!”
* * *
Peki, n’olmuþ yani?
Ýthalatýn rekor kýrmasý, ihracatýn yerinde saymasý sonucu cari açýk (döviz açýðý, 2008 yýlýnda 42 milyar dolar iken, 2011’de 80 milyar dolara) yaklaþmýþ...
Enflasyon ufaktan ufaða, burnunu gösteriyorsa...
Ýþte aðzýmýzýn tadýný böyle kaçýrýrlar.
* * *
Biz burada kaç kere “Ýþte karþý devrim!” demiþsek inandýramadýk.
“Ben Atatürkçü deðilim!” diyen Mümtaz’er Türköne’nin Cumhurbaþkaný tarafýndan Atatürk Kültür, Dil Yüksek Kurumuna seçilmesi karþý devrimin” alameti deðil mi?
* * *
“Karþý devrim” yolunda gidiyordu.
Býrakmazlar ki, her taraftan eleþtiri baþladý, CHP Genel Baþkaný Kýlýçdaroðlu, Türköne’ye eski sözlerini hatýrlattý:
“Eðer bu sözlerin arkasýndaysa oradan istifa etmek zorundasýn. Ýstifa etmiyorsan, kusura bakma seni adam yerine koymazlar. Ya sözlerinin arkasýnda dur ya da o görevden ayrýl!”
* * *
Sayýn Cumhurbaþkaný’nýn herhalde “adam gibi adam” diyerek attýðý adama bu denir mi?
O basar istifayý, “adamlýðýný” tercih eder.
* * *
Ýþler yoluna girmiþ giderken “karþý devrim” kendi tekerine çomak sokuyor.
Lakin ne demiþler:
“Eriþir menzili meksuduna aheste giden.”
Genelkurmay Baþkaný’nýn “suç örgütü kurup, darbe yapmakla” suçladýðý memlekete “karþý devrim” mi olmayacak?