Eskiler “levhayı ibret” derlermiş... Yani ibret levhası... İnsanlar bu levhaya bakıp ibret alsınlar, ona göre davranışlarını hizaya soksunlar, diye...
Yani örnek alsınlar, bir daha böyle şeyler yapmasınlar diye...
Kimi ibret alır, kimi boş verir?
Bu levhaların da değişik üslupları vardır, kimi oturur masanın başına ahkâm keser, kimi ibretlik olayı bizzat yaşamıştır, kimi hâlâ bırakılan yerdedir, ne bir adım geri, ne bir adım ileri.
Mehmet Barlas’ın geçen pazar günkü yazısı, tam ibretlikti, levhayı ibret.(*)
* * *
Herhalde farkındasınızdır, “28 Şubat/Postmodern” darbesinin yıldönümünde, o günlerde sus pus olup seslerini çıkarmayanlar, şimdi kahraman kesildiler.
Hele, kudretli paşalarının otelde peşinden koşup adam çişini yaparken şefaat dilenenler, şimdi maşallah attıklarında mangalda kül bırakmıyorlar.
* * *
Mehmet Barlas “28 Şubat”tan aldığı dersler olduğunu söyler ve nasihatler verir:
“Dost çevrenizi, arkadaşlarınızı seçerken özenli davranın.
Aynı meslekten, aynı sosyal kesimden veya aynı okuldan olmak, kalıcı ve güvenilir bir arkadaşlığın güvencesi değil.
Karakter, zekâ, bilgi ve görgü, ‘İyi arkadaş’ olabilmenin de kaçınılmaz gerekleri arasında.
Dedemden, babamdan bana intikal etmiş kuşaklarca süren dostluklar var... ‘28 Şubat’ döneminde Sabah gazetesinde susturulduğum zaman bu dostlardan bazılarının bana selam vermediklerine tanık oldum. Bunların gıyabımda, benim şeriat düzenini getirmek için çalışmalar yaptığımı söylediklerini bile duydum.”
* * *
“Eski dostlar” bir şarkı olsa da Mehmet Barlas “eskimiş dostlar”dan söz eder:
“Bunlar sade karakter sınavında değil, zekâ ve bilgi dallarında da sınıfta kalan eski dostlardı.
Bir de günün modasına uygun olarak ‘Durumdan vazife çıkartan’ geri zekâlılar vardı. ‘Dost’ kimliği ile evime ziyarete gelip, sonra gelenlerin kimliklerini, konuşulanları bağımlı oldukları yerlere rapor edenleri de gördüm.
Bu ‘durumdan vazife çıkartanlar’ aslında sade 28 Şubat’a özgü türediler değildir.”
* * *
Ya ahlak yoksunları...
Hele onlar hele onlar, Mehmet Barlas’ın yüreği yanıktır, ama içimizden “ohhh olsun!” demek gelse de Mehmet Barlas’a kıyamayız:
“Bunlar her dönemde vardırlar.
O anda demokratik ya da anti-demokratik bir yönetimin işbaşında olmasına bakmazlar.
Kim güçlü ise ona yaranmak için her durumdan kendilerine vazifeler çıkartırlar. Güç sahibi olanın hiç haberi yokken o gücün anahtarı sanki kendilerindeymiş gibi kendilerini pazarlarlar.
Onların meselesi ideolojik tutarlılık değil ahlaki tutarsızlıktır.
28 Şubat gibi bir süreç, bu tür çevrenin silkelenmesine vesile oluyor.
Alçakları da aptalları da daha kolayca teşhis edebiliyorsunuz ve ilerideki hayatınızda bu tipleri yanınıza pek sokmuyorsunuz.”
* * *
Acaba?
Mehmet Barlas’ın bugünlerde çevresinde kimler var?
Rahmetli Yılmaz Çetiner sağ olsaydı, habersiz kalmazdık...
“27 Mayıs”tan sonra da, “12 Mart”tan sonra da “12 Eylül”den sonra da...
Hep onlar, hep onlar ve dahi onlar...
—————————————————
(*) Sabah gazetesi, en soluk mürekkep, en güçlü bellekten daha üstündür. Mehmet Barlas...