Sık sık kullanılan bir benzetmedir: “Sahada kazandık, masada kaybettik!” Genellikle sosyal olaylarda böyle yakınırız, özellikle diplomasi de...
Sahada kazanmak, masada kaybetmek!
Geçen Pazar günü Taksim’deki gösteri bize bunu hatırlattı?
* * *
Neydi o gösteri?
Azerbaycan’daki “Hocalı”daki Ermeni katliamını hem protesto ediliyor hem de dünya “Bak gör!” diyorduk.
Yüzyıl öncesinin sözle soykırımı değil bu, yirmi yıl öncesinin çoluk, çocuk ayırmayan Ermeni katliamı...
Gösteri, özellikle taşınan pankartlarla o hale getirildi ki, neredeyse Hırant Dink öldürenler masumdur denilecek.
Polisimiz de, yargımız da bu değirmene su taşımakta yarışıyor.
* * *
Mahkemenin kararına bakın:
“Örgüt var ama delil yok!”
Ya katilin ve yardımcılarının yakalanmasında ihmali görülenler?
Terfi ediyorlar.
Önce peşin peşin söyleyelim, biz “Hepimiz ermeniyiz, hepimiz Hırant’ız” sloganlarından hiç hoşlanmadık.
Elbette bunların, tepkinin ironik belirtileri olduğunu bilsek bile, biz ne Ermeniyiz ne de Hırant’ız, Türküz .
Lakin adam kalkıp tersini söylüyorsa, bırakın söylesin, ne çıkar!
Diyeceksiniz bu işi bu kadar büyütmeyin..
Büyüten İçişleri Bakanı, o pankartları göre göre hamasi nutuk atarsa...
* * *
Ya Diyarbakır’daki cesetler, gazete başlıkları:
“Topraktan ceset fışkırıyor!”
İşte sistem’in, kontrgerillanın, askerlerin öldürüp gömdüğü faile meçhuller ortaya çıkıyor.
Acaba onlar mı, faili meçhuller mi?
Sistemin istediği mi?
Ona ne şüphe!
Kamuoyunda o havayı estir gerisi kolay!
* * *
Kuşkulanan yok mu?
Olmaz olur mu?
Başsavcı vekili kuşkulanmış:
“Bunlar, bu kemikler, kafatasları bana arkeolojik kemikler gibi geliyor.”
Ve...
Bilimsel sonuç:
“Kemikler en az yüzyıllıkmış...”
Kimbilir kazılan yer eski bir mezarlıktı...
Yaşayan insana saygımızla, ölülere saygımız ters orantılı olacak değil ya!
* * *
Evet, saha kazandığımızı, masada kaybederiz.
Bunlar da onlardan...