Kadın Üzerinden Politika ve Namus
8 Mart 2012 - Cumhuriyet
Aşiret reisi kim?

Erkek.

İmam kim?

Erkek.

Türbanı zorlayan baba veya koca kim?

Erkek.

Türban fetvası veren kim?

Erkek.

Kadınları zorla örtenler kimler?

Erkekler.

Kadınları dövenler, öldürenler kimler?

Erkekler.

Meclis’te çoğunluk kimlerde?

Erkeklerde.

Hükümette çoğunluk kimlerde?

Erkeklerde.

Müsteşarlar, genel müdürler, valiler, kaymakamlar, emniyet müdürlerinde çoğunluk kimlerde?

Erkeklerde.

Özel yetkili mahkeme yargıçlarında, savcılarında çoğunluk kimlerde?

Erkeklerde.

Kadına karşı şiddeti önlemek için getirilen yasayı yozlaştıranlar kimler?

Erkekler.

***

Şiddete yönelik davranışlar, şiddet kültüründen kaynaklanır:

Feodal yapıdaki erkek egemen şiddet kültüründen…

İlkel kapitalist yapıdaki sömürüye dayalı şiddet kültüründen…

Diktatörlüklerdeki baskıcı şiddet kültüründen…

Sözde demokrasilerdeki politikacıların nefret ve şiddet söyleminden.

***

Türkiye’deki siyasal ayrışmanın ölçütlerinden biri haline getirilen “türban” sorunu kadınlar üzerinden, erkekler tarafından tezgâhlandı:

Önce bir “saçını gizleme” ilkesi dayatıldı…

Sonra adına “türban” denilen bir baş bağlama biçimi icat (ithal?) edildi…

“Türban”, dini, siyasal, toplumsal, kültürel bir fetiş haline getirildi…

Kadınlar kızlar, bu fetişe göre biçimlendirildi…

Sonra da “cepheye” sürüldü.

Tabii bu ayrışmanın, bu cepheleşmenin bedelini de kadınlar kızlar ödedi, ödüyor!

***

“Namus” kavramı da kadınlar, kızlar üzerinden pazarlandı:

Her türlü yalancılığın, hırsızlığın, yolsuzluğun, soygunun kol gezdiği toplumda, “namus”, feodal değerler üzerinden “kadına” indirgendi…

“Kadını” (her anlamda) bir “mal” olarak gören anlayış yaygınlaştırıldı…

Kadın özgürlüğü, babanın, kocanın, ailenin, aşiretin, mahallenin, cemaatin “mal” kaybı olarak görüldü; sahte bir “namus” kavramı bunun karşıtlığı üzerine inşa edildi ve bedeli kadınlarımıza ödetiliyor!

***

Kadınlarımız, bireysel ya da ailevi malımız değildir ama manevi anlamda toplumsal servetimizdir:

Türkiye’nin çağdaşlaşmasında, refahın artmasında, demokrasinin gelişmesinde büyük rolleri vardır.

***

Karısını döven adamla, sevgilisini bıçaklayan genç, türban üzerinden iktidarını korumaya çalışan politikacı ve bu olayları toplumsal, siyasal yapıdan kopuk “tekil” vakalar sayan yönetici aynı hamurdan yoğrulmuştur…

8 Mart Dünya Kadınlar Günü kutlu olsun!