1-3 Şubat 2012 Arası: Yorumsuz
5 Şubat 2012 - Cumhuriyet
İçerdeki ve dışardaki sevgili okurlarım belki izleyememişlerdir diye, ülkemizdeki gazetelerden 1-3 Şubat arasındaki haberlerden bir demet derledim.

Yorumsuz olarak aktarıyorum.

Böylece tarihe de yirmi birinci yüzyılın ikinci on yılında, Türkiye’de üç gün içinde olup bitenler için bir kez daha not düşmüş olurum diye düşündüm…

Bazen nesnel bir fotoğraf binlerce cümlelik yorumdan daha da etkili bir biçimde gerçeği yansıtabilir!

***

1) Gazetedeki köşesinde rektörü eleştiren Karadeniz Teknik Üniversitesi öğrencisi kız, 11 ay hapse çarptırıldı.

2) Dekanı eleştiren Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi öğrencisi, okuldan bir yarıyıl uzaklaştırıldı.

3) Malatya’da Grup Yorum konseri için bilet satan yedi üniversite öğrencisi, bir ila on üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

4) Hasta annesini görmek için izin isteyen, Silivri’de tutuklu yargılanan Albay Dursun Çiçek’e yargıç, “Yasalara göre tutuklu yakınlarının ancak ölümü halinde izin verilebiliyor” diyerek istemi reddetti.

5) Dink cinayetinde Trabzon Emniyet Müdürü olan Ramazan Akyürek Teftiş Kurulu Başkanlığı’na terfi ettirildi.

6) Bir yazışmanın bazı bölümlerini kapatarak yolladıkları için işten el çektirilen ve haklarında on bir yıl hapis istemiyle dava açılan Deniz Feneri davasındaki savcılara, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu tarafından yollanan raporun bazı bölümleri kapatıldı.

7) AKP döneminde Genelkurmay Başkanlığı’na atanan, normal süresini tamamladıktan sonra emekli olan ve şu anda tutuklu olarak yargılanan İlker Başbuğ için “Silahlı terör örgütü yönetmek” ve “Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etmek” iddialarıyla müebbet hapis cezası istendi; Başbuğ, “Asıl mücadelem şimdi başlıyor” dedi.

8) Balyoz Harekât Planı davasında savunmasını yapan ve 1166 gündür tutuklu bulunan Tuğamiral Şafak Yürekli “Bu dosyaların bir komplo çetesi tarafından sahtecilik eseri olarak üretildiği aşikârdır” dedi ve Marmaris Aksaz’da toplantının yapıldığı iddia edilen 3 Ocak 2003 tarihinde, TCG Giresun Firkateyni komutanı olarak İsrail’in Hayfa Limanı’nda olduğunu belirterek limandaki geminin ve Büyükelçi Feridun Sinirlioğlu ile birlikte katıldığı resepsiyonun fotoğraflarını mahkemeye sundu.

9) Samsun’un Yakakent ilçesinde bir sağlık ocağında hizmetli olarak görev yapan Erol Ceylan’ın Facebook’ta paylaştığı şarkının sonuna AKP aleyhine yazıların eklenmiş olması nedeniyle hakkında soruşturma açıldı, önce tayin edildi, sonra memurluktan atıldı.

10) KCK davasında tutuklu yargılanan yazar, yayıncı Ragıp Zarakolu İsveç Çevre Partisi’nden iki ve Sol Parti’den beş milletvekilince 2012 Nobel Barış Ödülü’ne aday gösterildi.

11) Yargı-Sen Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu, Odatv iddianamesinde, Ergenekon davası kapsamında tutuklu yargılanan CHP Milletvekili Prof. Dr. Mehmet Haberal’ın “suçsuz olduğuna” dair haber yazmanın “örgüt üyeliği” sayıldığına dikkat çekerek “Haberal, Balbay ve tüm yargılananlar, tutuklananların suçsuz olduğunu bir kez daha ilan ediyorum. Bu durumda özel yetkili mahkemelerin hakkımda örgüt üyeliğinden işlem yapmasını bekliyorum” dedi. Yazılı açıklamasında “Suçluluğu hükmen sabit olmayan herkes suçsuzdur” şeklindeki ana hukuk kuralının bu davalarda “suç olarak gösterildiği” vurgulandı.

***

Daha başka haberler de var ama yerim bitti.

Yorumsuz olarak bütün okurlarıma hayırlı pazarlar dilerim!