Rol Modeli Olarak Uğur Mumcu
26 Ocak 2012 - Cumhuriyet
Toplumlar sadece gelenekler, görenekler, yasalar, anayasalar, kurallar ve kurumlarla oluşmaz…

Toplumlar, kendi içlerinden çıkan “Rol Modelleri” ile de oluşur!

Bireyler, bazı insanları sever, benimser, yüceltir, onlara benzemeye çalışır…

Böylece toplum, değişme sürecinde yeniden biçimlenir.

***

24 Ocak günü, 19 yıl önce öldürülen Uğur Mumcu bütün Türkiye’de, yurtdışındaki bazı toplantılarda ve yazılan yazılarda anıldı.

Özellikle Cumhuriyet’teki yazar arkadaşları Mumcu’yu anlattılar, onun üstün niteliklerini, öncü rolünü, yaptığı işleri, kişiliğini çok iyi vurguladılar.

Gazete yönetimi çok iyi bir iş yaparak, Işık Kansu’nun Uğur’un hiç yayımlanmamış konuşmalarından hazırladığı bir yazı dizisini devreye soktu.

***

Yazılan yazılar, yapılan değerlendirmeler Uğur Mumcu’nun şu özelliklerini öne çıkarıyordu:

1) İyi bir insandı.

2) Özgür ve bağımsızdı.

3) Tam bir aydındı, toplumsal sorumluluklarının bilincinde, gördüğü ve inandığı doğruları ne pahasına olursa olsun söylemekten çekinmeyen bir aydın.

4) Dürüsttü, rüşvet yemez, belki yanlış yapar ama yalan söylemezdi.

5) Cesurdu, kimseden, hiçbir şeyden korkmazdı.

6) Çalışkandı.

7) İyi bir yazardı, kalemi kuvvetliydi, günlük makaleleri kadar kitapları da ilgi çekerdi; “Sakıncalı Piyade” adlı kitabı sadece bir belge olarak değil, harika bir mizah yapıtı olarak da önemliydi.

8) Araştırmacı gazeteciydi; karanlık olayların, sorunların üzerine gider, bilgi, belge toplar ve sonra bunları belli bir sistematikle çözümleyerek, açık seçik bir biçimde okurların bilgisine sunardı.

9) Bir polemik ustasıydı; hiçbir saldırının, suçlamanın altında kalmazdı.

10) Bir hukuk insanıydı, evrensel hukuk ve adalet ilkelerinin ülkemizde de geçerli kılınması için savaşım verirdi.

11) Mazlumlardan, ezilenlerden, haksızlığa uğrayanlardan, emekten ve emekçilerden, muhaliflerden yanaydı; onların haklarını savunurdu.

12) Atatürkçüydü.

13) Anti-emperyalistti.

14) Sosyalistti.

15) Demokrattı.

***

Yukarıda sıraladığım 15 özelliğe başkaları da eklenebilir ya da bunların bazıları aynı grupta toplanarak liste azaltılabilir…

Benim listem de nesnellik çabasıyla yapıldı ama sonuç itibarıyla elbette öznel.

Uğur’la yakın arkadaşlığımız vardı; iş dışında da ailece görüşürdük…

Ağabeyi Ceyhan’la sınıf arkadaşıydık, Bahçelievler grubundaki dostlarıyla yakındık, zarif ve asil eşi Güldal Mumcu’ya büyük saygı duyardık, çocuklarını severdik.

Bu nedenle listeyi oluştururken, sadece toplumsal kimliğine değil, kendi belleğimdeki “dost ve arkadaş Uğur” imajına da başvurdum.

Aslında yukarıda sıraladığım özelliklerin hepsi tek tek önemlidir…

Ama hepsinin birlikte olması, Uğur Mumcu’yu sadece gazeteciler, yazarlar, politikacılar için değil, tüm Türkiye ve insanlık için bir “Rol Modeli” yapmaktadır…

Gençlere ışık tutan, toplumsal liderliği vurgulayan, “iyi insan, iyi vatandaş” olmanın gereklerini sergileyen, demokrasiyi, adaleti, insan haklarını geliştiren, çalışkan, dürüst, cesur ve namuslu bir “Rol Modeli”!

Sahtekârlığın, üçkâğıtçılığın, avantadan para kazanmanın, jurnalciliğin, insan hakları ihlallerinin, dönekliğin, iktidar dalkavukluğunun prim yaptığı…

Namus, haysiyet, dürüstlük, cesaret, adalet, vefa, bilim, araştırma, çalışkanlık gibi değer ve kavramların artık geçerli değilmiş gibi göründüğü toplumumuzda…

Özellikle gençler, gazeteciler, yazarlar, politikacılar, ama esas olarak herkes için bir “Rol Modeli”!..