Gündemden Düşenler... Tarihe Geçenler...
10 Ocak 2012 - Cumhuriyet
Siyasal iktidarların, özellikle de otoriter eğilimli iktidarların en büyük hatası, ülkeyi günlük gündemle yönettiklerini sanmalarıdır.

Günlük gündemi eylem ve söylemleriyle, dalkavuklarıyla, kendilerine ram ettikleri medya ile etkilerler…

Böylece sanırlar ki bu güdümleme ve yönlendirme sonsuza kadar sürecek…

Sonsuza kadar iktidarda kalacaklar!

Oysa aynen insanlar gibi iktidarlar da ölümlüdür…

Bir gün, ama bugün ama yarın ama öbür gün…

Bir gün mutlaka her iktidar sona erer!

***

İran’a karşı kurulan radar savunma kalkanını Suriye’ye müdahale tartışmaları, müdahale tartışmalarını Uludere’deki bombalamada ölen 35 kaçakçı olayı, bunu da eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un tutuklanması, gündemden düşürdü.

Türkiye’de iç ve dış olaylar o denli hızlı ve o denli önemli virajlar alarak gelişiyor ki, gerçekten her bir yeni olay, bir öncekini gündemden düşürüyor…

Bu arada bir hukuk ve insanlık ayıbı olarak, yıllardır mahkûm olmadan hapiste tutulan sivil ve asker kişilerin durumları ise artık iyice kanıksanmış ve gündemdeki yerini kaybetmiş görünüyor; ama görünüşe aldanmamak gerek!

Bütün bunlar hem tarih önünde hiç unutulmuyor hem de iç ve dış kamuoyu vicdanında birikiyor…

Ve bazı sonuçlar ortaya çıkıyor:

Bu sürecin en son örneği Amerika’da yayımlanan Newsweek dergisinde görüldü:

Owen Matthews imzalı yazıda, “Eski komutanın tutuklanması, Başbakan Erdoğan’ın bir zamanlar hâkim olan ordunun gücünü sınırlandırmaktan, otoriter taktikleri benimseme pozisyonuna kaymasına vurgu yapıyor” dendi.

Dalkavuklar “Özgürleşiyoruz!” diye naralar atarken, “Erdoğan, Türkiye’yi daha demokratik hale getirdiğini iddia etse de şimdi gerçekten eski düşmanlarının otoriter taktiklerini onlara karşı kullanıyor gibi görünüyor” iddiasına yer verildi.

Ayrıca “Başbuğ hakkında getirilen suçlamaların özü zayıf gibi gözüküyor” diye uluslararası camianın genel kanısı da dile getirildi. (Metinleri ntvmsnbc sitesinden aldım.)

Aslında makale uzun…

Ama genel havası bu!

***

AKP iktidarı üç seçimdir, on yıldır iktidarda.

Her seçimde oyunu arttırdı.

Her seçimden sonra kendi ideolojisine uygun olarak yaptığı eylemleri tırmandırdı…

Medyada da kendine destek veren pek çok dalkavuk buldu.

Bu son derece normaldir…

Hele Türkiye gibi, iktidar gücü veya geniş halk kitleleri karşısında, aydınların medeni cesaretlerinin gelişmemiş olduğu ülkelerde!

Şimdi medya, patronlar bazında da kıskaç altına alınmış ve tümüyle susturulmuş durumda.

Günlük gündemi artık sadece iktidar ve onun denetimindeki medya belirliyor.

Ama bu durum kimseyi aldatmasın…

Tarih ve toplumsal vicdan, birikimli toplamın sonucunu kaydediyor.

Unutmayalım, her nicel birikim, yani muhalefet adına artan her bir oy, birikir, birikir…

Bir gün mutlaka nitel değişmeye, yani bir iktidar değişikliğine yol açar:

Ama bugün, ama yarın, ama öbür gün…

Bir gün mutlaka!