Üç Önemli Yazar Üç İlginç Kitap
22 Aralık 2011 - Cumhuriyet
Üç Cumhuriyet yazarı...

Üçü de kadın...

Kadınların ezildiği, horlandığı, şiddete kurban edildiği, önlerinin kesildiği bir toplumda, dişleriyle tırnaklarıyla uğraşarak bir kariyer yapmışlar...

Üçü de konularında uzman...

Üçünün de art arda yeni bir kitabı daha çıktı, Cumhuriyet Kitapları’ndan.

Üç kitap da çok güzel...

Konular ilginç...

Anlatımlar sürükleyici.

Nilgün Cerrahoğlu: “Şimdi Doğu Zamanı”.

Zülâl Kalkandelen: “İkinci Cumhuriyetçiliğin Temelleri-İdris Küçükömer’in Tezleri.”

Mine G. Kırıkkanat: “Örtülü Özgürlük”.

***

Nilgün Cerrahoğlu deneyimli bir gazetecidir...

Tam bir İtalya, İspanya, Avrupa ve Avrupa Birliği uzmanıdır...

Ama kendini Avrupa ile sınırlamaz, mükemmel bir entelektüel olarak dünya sorunlarını çok iyi izler, yorumlar ve Türkiye’nin sorunlarını bu bağlamda irdeler...

Her yazısı bilgi verici, ufuk açıcıdır.

Daha önce İspanya’nın demokrasiye geçiş sürecini anlattığı “Bir Kanlı Gül İspanya” adlı ve röportajlarını topladığı “Annem Batı’ya Gidin Dedi” adlı iki kitabı basılmıştı.

Cerrahoğlu, İspanya’nın demokrasiye geçişi ile Türkiye’de olup bitenler hakkında yalan yanlış yazılar yazan yabancı yazarlara ya da Türkiye’de hukuk ihlalleri temelinde yapılan tutuklamaları İtalya’daki ‘Temiz Eller’ operasyonuna veya ‘Gladyo’ davasına benzetmek isteyen kötü niyetlilere ya da cahillere, derslerini vermeye bayılır.

Cumhuriyet Kitapları’ndan çıkan son yapıtı “Şimdi Doğu Zamanı”, Hindistan, Vietnam ve Rusya’yı kapsıyor:

Son derece keyifli ve evrensel perspektifimizi geliştiren, geçmişe ve geleceğe ışık tutan bir kitap; mutlaka okunmalı!

***

Zülâl Kalkandelen bir Amerika, Amerikan iç ve dış siyaseti, medya ve müzik uzmanı.

Şimdiye kadar, Amerikan seçimlerini konu alan “30 Saniyede Bush”, New York hakkında yazılmış en güzel eserlerin başında yer alan “New York’u Yaşamak” ve bir de evrensel yaşamları kapsayan, felsefi açılımlar üzerine kurulu bir gerilim romanı olan “Utanmış Sessizlik” adında üç kitabı yayımlandı.

Bunları okumadıysanız çok şey kaçırmışsınız demektir.

Ayrıca sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada ilgiyle izlenen bir müzik blogu da var.

Son yapıtı “İkinci Cumhuriyetçiliğin Temelleri-İdris Küçükömer’in Tezleri”, günümüz siyasetini ve güncel sorunlarını yansıtan “İkinci Cumhuriyet tartışmalarının” kökenine iniyor, “Batılılaşma sorununu” irdeliyor.

Bütün kavramların altüst edildiği bir ortamda her şeyi yerli yerine oturtmak ve ülkemizde neler olup bittiğini anlamak isteyenler için bulunmaz bir kaynak!

***

Mine G. Kırıkkanat tam bir dünya entelektüeli ve çok velut bir yazar.

Kadın, aşk, insan, ülkeler, kentler üzerine yazdıkları, roman ve öyküleri, denemeleri, insanı alıp başka âlemlere götürür.

Birçok ünlü kişinin yaşamına, çok önemli olaylara tanıklık etmiş, bunlardan edindiği izlenimleri okurlarıyla cömertçe paylaşmıştır.

“Sinek Sarayı”, “İyi Kadın Kötü Kadın (İyi Kötü Kadın)”, “Her Şeye Rağmen”, “Gülün Öteki Adı”, “Bir Gün Gece”, “Aşk Hikâyeleri”, “Pandispanya”, “Destina”, “Umudun Kırık Kanatlarında”, “Aşk Varmış Aşk Yokmuş”, “Amerika Amerika”, “Allah Allah Bizim Kontes’i Kim Sevdi”, “Carissima Sevgilim”, “Paris Paris”, “Yalnız Kalem Unutmaz” bugüne kadar yayımlanmış kitapları.

Son kitabı “Örtülü Özgürlük”, özgürlük şarkısı söyleyenlerin özgürlükleri nasıl yok ettikleri üzerine keskin gözlemlerden, enfes yazılardan oluşuyor.

Türkiye’nin son yıllardaki trajik değişmesini çok çarpıcı bir biçimde özetleyen bir başucu kitabı!

***

Cumhuriyet okurları şanslı insanlar...

Bu üç yazarın günlük, haftalık yazılarını gazetelerinde okuyor, aynen benim gibi, hem zevk alıyor hem de onlardan öğrendikleri ile kendilerini geliştiriyorlar.

Bu yeni üç kitap bize daha çok okuma keyfi vaat ederken daha zengin bir düşünce dünyasının kapılarını da açıyor...

Sadece Cumhuriyet okurları için değil, okumayı, öğrenmeyi, hayattan zevk almayı bilen herkes için!