Cemaatin dayanılmaz “cazibesi!..”

Bu söyleyeceklerimin MİT ile savcı ve emniyet arasında yürüdüğü söylenen olaylarla hiçbir ilgisi olmayacak...

Kim ne oyunlar oynuyor, altından ne çıkacak, yakında ortaya çıkacak...

Fakat Fethullah Gülen cemaati çok başka bir nedenden bu tartışmanın kolayından bitmesini sakın beklemesin...

Gazetelerdeki yazar takımı, “yazı tıklatmanın günümüze yönelik mucizevi formülünü” buldular bu tartışma sayesinde...

Dikkat edin, internet sitelerinde çok tıklanan yazıların başlıklarında ya Fethullah kelimesi, ya Gülen kelimesi ya da Cemaat ifadesi var...

Bu üç kelimeden birini kullandınız mı, yazınız doğal dopingle “hit”lenmeye başlıyor...

Yazarlar için doğal rating artırıcı “hap” Cemaat’ten ya da Fethullah Gülen’den söz eden ifadeler kullanmak...

***


Bunu bir kez kavradılar...

Artık bundan vazgeçmeleri mümkün değil...

Ne yapıp edip bu kelimeleri geçiriyorlar yazıların başlığında, olmadı, mutlaka görünen bir yerlerinde...

Fethullah Gülen cemaatinin oy oranını bilmem...

Fakat okuma, yazma ve izlenme oranını biliyorum...

Tahmin ettiğinizden çok fazla...

***


12-13 yıl kadar önceydi...

Show Haber’i yapıyordum...

Mesut Yılmaz Başbakan’dı...

Dakika dakika ratinglere bakıyor, analiz ediyordum...

Tayyip Erdoğan o sırada bir siyasi parti bile kurmamıştı...

Bir partinin başında bile değildi...

Bir parti kurması bile gündemde değildi...

Fakat ne zaman ki Tayyip Erdoğan’ın meydan konuşmasını veriyordum, ratingler zıp zıp zıplıyordu...

Tayyip Erdoğan bir politikacının göremeyeceği ratingleri görüyordu...

***


Bir gazeteci toplumdaki kıpırdanmalara hoparlör olmak durumundadır...

En azından ben öyle düşünürdüm...

Televizyon gazeteciliğinin demokratlığı zaten o noktadadır...

Halep oradaysa, arşın buradadır...

Televizyonda kimin olduğu hemen belli olur...

Başbakan Mesut Yılmaz’ın çevresinden haber geliyordu kulağıma o günlerde:

“Bize karşı garezi var o arkadaşın... Onun için kullanmıyor haberlerimizi...”

Oysa hadi o gün Başbakan’dı Mesut Yılmaz, açıktan söylemek inandırıcı olmazdı...

Şimdi iktidarda değil, bütün açıklığıyla söyleyeyim...

“Hiçbir garezim yoktu kendisine... Sadece izlenmiyordu haberleri yeterince...”

***


Tayyip Erdoğan ise belediye başkanlığını bırakmak zorunda olduğu halde, izleniyordu ve ben izlenen o haberleri vermekte hiç cimri davranmıyordum...

Rating patlaması yaptığı için değil (çünkü hiçbir politikacı rating patlaması yapmazdı) ancak, izlenilirliği olduğu için, ilgi duyulduğu için (çünkü yine hiçbir gerçek televizyoncu ilgi duyulan bir olaya kayıtsız kalamaz)...

Ancak nasıl ki Mesut Yılmaz’ın çevresi “Bize garezi var” diye düşünüyordu benim için...

Tayyip Erdoğan’ın çevresindeki danışmanlar da bana karşı “belli olmaz” mesafesini tutuyor ve canlı yayın konusunda beni “öteki” buluyorlardı...

***


Bir gün, Tayyip Erdoğan’ı yeni partiyi kurmayı düşündüğü günlerde canlı yayın Ateş Hattı’na çıkarmak istedim... Medyada tamamen ambargolu olduğu günlerdi...

Bir aydan fazla uğraştım canlı yayına gelmesi için...

Danışmanları gelmesini istiyorlardı...

Fakat Ateş Hattı’nın seyirci kitlesine karşı önlem olarak “Tam dokuz danışmanının yanı başında oturmasını” istediler...

Onlara stüdyo düzeninde bunun olmasının mümkün olmadığını, Tayyip Erdoğan’ın kendisinin olacağını, danışmanlarının da tribünde oturacağını söyledim...

İkna olmadılar...

İlla ki yanında oturacak diyorlardı...

“Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin Merkez Komitesi gibi görüntü verir, olmaz” diyordum...

- “İki kişi olsun yanında... Geri kalan tribünde olsun...”

Nuh diyor, Peygamber demiyorlardı..

O kadar uğraşmıştım...

Haberlerini fazla görmediğim Başbakan Mesut Yılmaz’ın danışmanları “Bize bir garezi var” diyorlardı...

Haberlerini fazla gördüğüm Tayyip Erdoğan’ın danışmanları ise “Bir hinlik var bu işte” deyip, dokuz kişi yanında oturmalı diye diretiyorlardı... Sonunda çok istediğim o yayın gerçekleşmedi...

İçimden bir parça koptu...

Ben de koptum...

***


O günlerde Tayyip Erdoğan’ın ratingi çok yüksekti...

Muhtemelen hâlâ öyledir bilmiyorum...

Fakat bugün zaten dokuz yıldır Başbakan ve çok güçlü...

O gün belagatının dışında hiçbir gücü yoktu ki...

Ratingler başka ve gerçek bir demokrasidir...

Toplumsal dinamiklerin, çoğulcu trendlerinin dip dalgalarını gösterir...

Ratingleri yıllarca tukaka edenler, “toplum mühendisliği yapmak isteyendiler...”

Tukaka ederek, rating alan programları toplum gözünde ucuzlaştırdılar...

Rating’i itibarsızlaştırarak, kendi mühendisliklerine “alan” açtılar...

Gayet derin, çok hesaplı ve taammüden faşizm esanslı, kurbanı ve celladı belli bir projeydi...

***


Yedi yılın sonunda televizyon haberlerini bıraktığımda “Artık her şeye sahip oluruz” diye düşünmüşlerdi...

Heyhat!.. Hayat!..

Dört ay sonra, hayat “toplum mühendisliğinin değil, evrenin mühendisliğinin bu hayatta geçerli olacağını” anlatacaktı onlara...

Hayat kimseye kendisini kontrol ettirmez...

***


Şimdi yapılan, var olan toplumsal ratingin altyapısını sağlamlaştırmaktır...

“Sandıktaki ratingler bir kazaya gitmesinler” diye...

Bu anlamda haklıdır rating sahipleri...

Her şeyi kontrol etmeye kalkmadıkları, hayata tamamen egemen olmaya çalışmadıkları müddetçe... Çünkü evren kendi rolünü zaten kimselere vermiyor...
