1986 yılından beri Türkiye’yi yöneten hükümetler, güvenlikten sorumlu askerler direkt veya endirekt olarak PKK ve temsilcileri ile görüşüyorlar...

Terör örgütüyle bir taraftan savaşırken, diğer yandan halkının can güvenliğini riske etmeyecek, örgüte kısmi silah bıraktıracak, stratejik taktiksel görüşmeler yapıldı Türkiye’de...

Bunu en ince ayrıntısına kadar sayfalarca anlatan kitaplar çıkıyor bu ülkede...

Türkiye imparatorluklardan beslene beslene günümüze gelen, dünyayı yönetmiş geleneklerden bugünlere uzayan, tarihi kökleri çok güçlü olan bir devlet geleneğine sahip...

Devletin içinde zaman zaman oluşan çeteler, devletin tarihten gelen köklü geleneklerini ve devlet adabını kolay kolay silemezler...

***


Türkiye gibi geçmişinde İngiltere’ye, Fransa’ya kafa tutmuş, onlarla dünya rekabetine girmiş imparatorluk kültüründen bezenmiş, köklü bir devlet elbette ki terör örgütünü etkisizleştirmek için her yolu deneyecektir...

En tehlikeli şey, terör örgütünü stratejik olarak etkisizleştirmeye yönelik yöntemlerin, “bir hesap sorma, bir ihanet, bir vatan satma” suçlamalarının ortasında kalmasıdır...

Suçu ve suçluyu ortaya çıkartmaya çalışırken, dikkatli olmalıyız...

Güçlü devletler bir yandan en ağır şekilde savaşırlarken, diğer taraftan barış için tüm dikkatlerini ve kapılarını açık tutar, fırsat kollarlar...

Turgut Özal, Süleyman Demirel, Mesut Yılmaz, Tansu Çiller, Necmettin Erbakan, Abdullah Gül, Tayyip Erdoğan ve 86’dan bu yana birçok askeri yetkili, komutan terör örgütüyle dolaylı ve dolaysız görüşmelerden haberdardı...

Bu ülkede insanların canlarını korumaya çalışmak, terörü önlemek, terör örgütünü etkisizleştirmek için her yol devlet tarafından denenecektir...

Devletin görevi de budur...

“Devlete ihanet etmeden devlet bu görevi yapar...”

Hayatı yanlış okursak, bir daha “devlette ne savaşacak ne de barışacak kimsecikleri bulamayız...”

*****


HERKES KENDİ TAKIMINI TUTUYOR...

48 saattir fikslenmiş şekilde, MİT Müsteşarı, savcının çağırısı, emniyetteki görevden alınmalar, CHP’nin Meclis’teki eylemi ve Türkiye’deki inanılmaz komplike ilişkilere fikslendim...

Her şeyi dinlemeye ve okumaya çalışıyorum...

Açık konuşmak gerekirse, “ne olduğuyla ilgili bilgimiz çok az fakat fikrimiz çok fazla...”

***


Çünkü herkes ilk andan itibaren gönül ibresinin yakın durduğu yere göre kendini konumlamış durumda...

Bir kere daha anladım ki;

Ne olursa olsun...

Herkes kendi gönül ibresi ne tarafa yakınsa, o ibreye uygun tezleri sıyırıp çıkartıyor ve onları söylüyor...

Bu oyuna bir son verelim bence...

Geçen gün bu olay çıkmadan, Uğur Mumcu’nun abisi Ceyhan Mumcu’yu dinliyordum...

Ceyhan Mumcu, “Uğur Mumcu cinayetinde bilgiye ulaşmadan sürekli komplolarla uğraştık” diyordu...

“Oysa önce bilgileri edinelim... Fikirleri sonra söyleriz...”

***


Rahmetli Uğur Mumcu da aynı şeyi söylerdi zaten:

“Bilgi sahibi olmadan fikir sahibi olmak...”

Son olayda bir tarafta MİT var...

Diğer tarafta, KCK davasını soruşturan savcılar...

İki taraf da devletin gizli açık, bildiğimiz bilmediğimiz nice derin bilgilerine vakıflar...

Ellerinde çok derin, gizli bilgiler ve belgeler var...

Aralarındaki çelişki bu derin bilgi ve belgelere göre şekilleniyor...

Oysa yorumcuların hiçbiri ne savcının ne de MİT müsteşarlarının ellerindeki belgeleri bilmiyor...

Üstün körü birkaç bilgi kırıntısıyla taraf oluyorlar, pozisyon alıyorlar...

Hükümet ve MİT’in perspektifiyle, savcılık ve emniyetin çalışmaları arasındaki “haklılığı” ortaya çıkartabilmek için, “farklılıkları” bilebilmek lazım...

Farklılık derken, ilke, yaklaşım ve olaylardaki somut delil farklılıklarından söz ediyorum...

Burada ne farklılık var buna kimse vakıf değil...

Ama kim kimi tutuyor?..

Herkes ona vakıf!..
