Bir evin sınırları

Ona kapıyı açtığımda nefes nefeseydi. Beş on basamak uzunluğundaki merdivenlerden hızla çıkmış ve kapıyı çalmıştı.

Beli dizine doğru eğilmiş yarım yamalak, çaresizlik dolu gözlerle "Acilen erkek gücüne ihtiyacımız var. Annem. Düştü. Tekerlekli sandalye...Kaldırmamız gerekiyor. Kırık var. Ne olur?" deyiverdi. Tereddütsüz "hemen" dedim. Her konuda olduğu gibi böyle hallerde de sonsuz acemi olan ben, tam olarak ne yapabilirdim? Benim çenemden başka, o da nice zamandır kapanmış çenemden başka gücüm mü vardı ki!. Girdim. İlk kez girdim. Şunca zaman komşu olmamıza rağmen. Uzun ve ışıklı koridor alabildiğine uzak geldi gözüme. O önümde, telaşla, "Buradan, buradan, lütfen buradan." diyordu. Beni götürdüğü yer evin banyosuydu. O kısa anda, zihnimden tam olarak neler geçti, bilmiyorum, ama işte bunu düşünememiştim. Beni çağıran beyle birlikte iki orta yaşlı kadın telaşla didiniyorlardı. O da ne, yaklaşık 140 kg ağırlığındaki gövde, sandalye ile birlikte sola yatmış, öylece kalakalmıştı. Yapılacak iş, bu gövdeyi kaldırmak, tekerlekli sandalyenin ortasına yerleştirmek ve banyodan çıkarmaktı. Böyle durumlarda hiç kimse tam olarak ne yapacağını bilemez. Her şey, her şeye rağmen kendiliğinden olur. Zaten öyle oldu. Arkamda teşekkürlerle, indiğim merdivenleri çıktım. Çıktım mı? Nasıl çıktım?

Bir evin sınırlarını düşünerek, düşleyerek çıktım. Bir evden kendi iraden ve gücünle çıkamamanın ne demek olabileceğini düşüne düşüne çıktım. Sordum. Tekrar sordum. Yine sordum. Birden sordum. Yarım yarım. Gizli gizli sordum. Alt kattaki evin sınırları ile kendi oturduğum evin iki pencere arasındaki sınırlarını adımlayarak sordum. Adımlayınca kısa zamanda bitiyordu sınırlar. Çocukluğumda yaptığım gibi, ayaklarımı birbirine ekleye ekleye sordum. Adım hesabı değil ayak hesabı yaptım. Sonra bir tam bir yarım ayak hesabını denedim. Bir ayağınızı tam, diğer ayağınızı onun önüne set gibi yan koyduğunuzda yarım ayak hesabı oluyor. Sonra bıkmadım. Merak etmiştim çünkü. Karışla saydım. Salon penceresinden mutfak balkonu penceresine kadar karışladım zemini. Daha, daha ne kadar sayabilirdim. Bir kurşun kalemi elime alıp nokta nokta mı saymalıydım. Evdeki bütün eşyayı mı devreye sokmalıydım? Bardaklar, kartvizitler, kibrit çöpleri, atkılar vs. vs. Bu arada ikide bir kadının değil de beni çağıran çocuğun, daha doğrusu adamın bıkkın nidası yükseliyordu yukarı. "Bıktım... Ah ömrüm..." Sonra televizyon sesi. Şu kadar liralık uzmanlık sorusu. Ve belki. "bozaaaa"...

Sonra dedim kendi kendime, sen kalkıp hayalin kadar sayma yöntemi bulurken, ayağa kalkamayan birisi ne yapacak şimdi? Sandalyesinden inemeyen, yatağından doğrulamayan, bir bardak suya elini uzatamayan ne yapacak, neyi nasıl sayacak? Sadece onlar mı, ömrünün şunca yılını sadece evinin sınırları içinde geçirmiş milyonlarca insan ne anlama geliyor, hangi sayısal bilginin kalbine oturuyor? Bir evin sınırı, bir evin sınırları insanın hangi yönüne hangi yanına denk düşüyor. Bunu oluyor, bunu düşlüyor, çok yüksek binaları, o binaların artık hiç inilemeyecek katlarını, bir evin bahçesini, bir kır düğününü, bir trafik kazasını, bir bebeğin ilk adımını, bir gencin ilk tokatlanışını, badana kokan bir evi, çiçekli duvar kağıtlarını, gen mühendisliğini, gömleğin kokusundan Yusuf'un ölmediğini anlayan Yakup'u, uçak iptallerini, meteoroloji tahminlerini, devlet metinlerini, gürül gürül yanan sobaları oluyorum, yaşıyorum, bir evin içinde, bir evin odasında, yan yan, ileri geri gidip geliyorum. Sınırları, sınırları arıyorum. Soruyor, soruyorum, bir evin sınırları nerede başlar, nerede biter anlamaya çalışıyorum.

Evler her yerde. Her yanda evler. Geniş. Küçük. Uzun koridorlu. Dar koridorlu. Büyük balkonlu. Ferah banyolu. Duvar pencereli. Oturanı gösteren, gösterenin oturduğu evler. Onların içinde, sayıca, sayıca çok insan. O sınırların içinde, sabahtan akşama, her gün, haftanın bütün günleri, aylarca, kim bilir kaç yıl? Aynı duvar. Aynı banyo. Aynı zaman. Arada bir gelen ziyaretçilerin, telefon konuşmalarının, televizyon ekranlarının, internet okyanuslarının unutturduğu sınırlar. Balkonun eğilen beli, perdelerin uzayan kaşı, eşyaların arsız tozu, apartman boşluklarının yavan kımıltısı, ama, iki pencere, dört duvar, yirmi dört saat, insan ve mekanik hesabı. Ruhun bir at arabası tekerleği gibi gıcırdaması hayatın taşlığında. Şimdi dışarı çıkacağım. Kapıdaki ilk adımdan sayacağım kendimi. Sokağın sesini. Bir vapura binmenin keyfini, yüze çarpan rüzgarın sesini de sayacağım. Sınırları, sınırları yeniden aşacağım. Belki bir türküyü bozacağım, sabahtan bir davul, tozu tokmağından da ağır, diyeceğim.