Merdiven

-Merdivensiz yaşıyoruz. Basamaksız. Bir hayat sistemi olan merdiven artık aramızda dolanmıyor. Kıvrılıp yükselmiyor. Ahşabın hüznü çıplak ayaklardan kalbe akmıyor.

Şarkının 'beni kör kuyularda merdivensiz bıraktın' diye seslenmesi ise sadece kulağımızı okşuyor. Modern dünya, insanın mimariyle gerçekleştirdiği en soyut ve en estetik yapılardan birisi olan merdiveni olun elinden almayı başardı. Sessizce aldı. Söke söke aldı. Merdiveninden kopardı onu. Şimdi apartmanlarda sadece üstüne basılan, inip çıkmaktan öte bir anlam taşımayan hatta varlığı ile yokluğu arasında derece farkı bile bulunmayan bir şey o. Yığın. Yapı parçası. Çok özel olan ve herkese özgülüğüyle hayatın içini dolduran merdiven ortak kullanım alanının yapay bir geçidi artık. Evlerin içini dolanan ve varlığıyla katlar ve odalar arasındaki tabii iletişimi kuran basamaklar zinciriydi onlar. Her basamağında oturulurdu. Tırabzanına dayanılıp beklenirdi. Ahşap desenlerine dokunularak geçilirdi. Ev asıl onunla ev olurdu. Dört duvar olmaktan evi kurtaran, onu şekli mecburiyetten uzaklaştırıp yaşam kıvrımlarının arasına yerleştirendi. Hatta biraz ileri yorumla ev, merdivenlere göre yapılırdı. Merdiven eve açılırdı. Merdiven eve çıkardı. Merdiven evi sarardı. Ondaki her bir ayak sesi hafızanın ipek sayfasına mahrem harflerle yazılırdı.

Bugün merdiven deyince akıllara ne gelir bilinmez. Kapının, pencerenin, çatının, balkonun sürekliliğinden söz edilebilir fakat merdivenin soyu tüketilmiştir. Elbette çok zenginlerin evlerinde yeni yeni merdivenler var. Maddî varlığın bir göstergesi olarak gururla yaslanıyorlar duvarlarına. Oysa herkesin mutluluğu olamayan bir şeyin mutluluk kıymeti nedir ki? Üstelik bir zamanlar o merdivenler sarmaşıklar gibi ılık yağmur şarkıları gibi herkesin, herkesin düşlerini sarabiliyorken. Merdiven, yaşama şevkinin ve medeni olmanın bir göstergesiydi. İnsan, kendisine ve hayata olan saygısının bir yorumu diye görüyordu onu ister istemez. Herkes bir vesileyle kendisine çıkıyordu orada. Çocuklukta, gençlikte ve yaşlılıkta dizlerden ayak uçlarına yayılan yaşama isteği geri dönüşsüz mırıltılar gibiydi. Sadece bizde değil bütün dünyada, sosyal, kültürel ve maddî gelişmenin anıtıydı merdiven. Biraz da merdivenin yapısında, yorumunda şekillenip açığa çıkıyordu kimlik, medeniyet ve kültür. Hatta ve hatta aynı kültür dünyası içinde yaşayan bölgelerde bile yorum zenginliği saklı kalıyordu. İstanbul yalılarının ahşap merdivenleri ahşap konaklarla yarışır mıydı bilinmez ama bir şekilde gül bahçelerine çıkan Malatya evlerinin merdivenleri ile Şarkikaracaağaç'ta gül bahçesi olmayan erkeğe kız vermeyen ailelerin merdivenlerinde de vardı bir ayrıcalık. Sonra o merdivenler, sonra o basamaklar, sonra o sabunlarla ovula ovula zamanın tam kendisine dönüşen gözenekler ağır ağır yandı, eski çıralar gibi içten içe tüte tüte eridiler.

Merdivensiz bir ev çocuğun kendisine doğru basamak basamak yükselmesini elinden almakla kalmadı insan zihnini tek düze bir yaşama tecrübesinin içine hapsetti. Bu yüzden seviniyor insanlar şimdilerde adına dubleks denilen ve odalarına merdivenle çıkılan bir eve sahip olabildiklerinde. Oysa o merdiven olmasa onlar da biliyorlar mekân genişliğinin bir anlamı yok. İnsanın mekâna hükmettiği değil de onun mahkûmu olması anlamına geliyor merdivensizlik. Çıkmama hali sadece bir fizikî gösterge değil çıkmanın yükselme anlamı uçup gidiyor. Hayatın sürekli iniş çıkış olduğu gerçeği, tek düzeliğin ortasında saçmalığın kazanında çaresiz kaynıyor. Şimdi ben nereye gitsem merdivenlerden de yorumluyorum her şeyi. Merdivenlere göre şekillendiriyorum evleri, şehirleri. İnsanın sırtından sökülmüş özel bir dayanak gibi de görüyorum onu. Belki kendi basamağından çıkmayı unutmuş şaşkın bir horoz gibi rüyalarda kayboluyorum. Merdivende.