Enflasyonda Merkez haklı çıktı!
07 Mart 2012 Çarşamba 02:00
E-Posta Gönder

Şubat ayında tüketici fiyatları ortalama yüzde 0.6 oranında arttı. Böylece yıllık enflasyonda 0.2 puanlık düşüş meydana geldi ve yıllık enflasyon aralık ayındaki seviyesine geri döndü. Altı ay öncesine göre enflasyon hala dört puan kadar daha yüksek ve bir süre daha enflasyonun bu seviyelerde seyretmesi bekleniyor.
Merkez Bankası gıda ve hizmet fiyatlarındaki gidişata bakarak özetle, şubat ayında enflasyonun kısmi olarak düşeceğini, ancak düzey yüksekliğinin bir süre devam edeceğini söylemişti. Açıklanan veriler Merkez Bankası'nı haklı çıkardı. Merkez Bankası ayrıca enflasyonun uzun vadeli seyrinin enerji fiyatlarındaki gelişmeye bağlı olduğunu ön plana çıkarıyordu.
Aşağıdaki tabloda, şubat ayı verileri sonrası Tüketici Fiyatları Endeksi'ndeki ana harcama gruplarının yıllık enflasyona olan katkısı yer alıyor. 
Enflasyona katkılar tablosunda son iki sütunu karşılaştırdığımızda, şubat ayında Merkez Bankası'nın beklentilerine paralel olarak gıda fiyatlarının enflasyona katkısında kısmi bir düşüş görülüyor. Sürpriz olarak petrol fiyatlarının dahil olduğu ulaştırma fiyatlarında da benzer bir düşüş söz konusu. Bu iki gruptaki toplam düşüş 0.5 puana ulaşıyor. Ancak konut, giyim ve ayakkabı gibi harcama gruplarındaki kısmi yükselişler nedeniyle enflasyondaki toplam düşüş 0.2 puanda kalmış.
Diğer yandan, çekirdek enflasyon göstergelerine bakarsak, enerji, alkollü içecekler, tütün ürünleri, işlenmemiş gıda ürünleri ve altın hariç tutularak hesaplanan H endeksinde yıllık enflasyonun yüzde 8.5 seviyesine düştüğünü görüyoruz. Ocak ayında bu oran yüzde 8.8 seviyesindeydi. Bu düşüş enflasyondaki kısmi düşüşün önümüzdeki aylarda da devam edeceği görüşünü destekliyor. Ancak çok yükselen enerji fiyatlarındaki seyrin ve kurdan gelen gecikmeli fiyat etkilerinin yakın dönemde enflasyon üzerinde belirleyici olacağını tekrarlamamız gerekiyor.
İç talepteki göreceli yavaşlama ve üretim tarafında fiyatların daha hızlı düşüyor olması enflasyon açısından orta ve uzun vadede olumlu. Şubat ayında üretici fiyatları ortalama yüzde 0.1 oranında gerileyerek yıllık enflasyonu tek basamağa indirdi. Geçtiğimiz kasım ayında yüzde 13.7 seviyesine kadar yükselmiş olan üretici fiyatlarındaki yıllık fiyat artış oranı, şubat ayı sonunda yüzde 9.2'ye gerilemiş durumda. Şimdi bu düşüşün, iç talepteki zayıflamanın da etkisiyle, kademeli ve gecikmeli olarak tüketici fiyatlarına da yansıması bekleniyor.
Son olarak, şubat ayındaki kısmi düşüşe rağmen, enflasyonun yüksek düzeylerde kalması ve yaz aylarına kadar iki yönde de dalgalanması sürpriz olmaz. Enflasyondaki asıl düşüşün yaz aylarındaki mevsimsel gelişmelerle başlayarak yılın ikinci yarısında gerçekleşeceğini düşünüyoruz. Uzun vadeli hedef olan yüzde 5 seviyesinin yakalanması, yeni bir kur şoku ve enerji fiyatlarında siyasi nedenlerle olağanüstü bir yükseliş olmazsa, 2013 ortalarını bulacaktır.