DB hedefi 5 yıl erken tutturdu fakirlik 22 yılda yüzde 50 azaldı
06 Mart 2012 Salı 02:00
E-Posta Gönder

Dünyada son dönemde yaşanan krizlere rağmen, 1.25 doların altında yaşayan nüfus, dünyanın her yerinde düşüyor. Bunun temelinde de Çin'in dünya ekonomisinde güç kazanması, Afrika'da ortaya çıkan büyüme rakamları ve Latin Amerika'da uygulanan sosyo ekonomik politikaların rolü büyük...

Dünya Bankası'nın Kalkınma Araştırmaları Grubu bundan evvel 2005 yılında derlediği global ortamda 'mutlak fakirlik' düzeyinde yaşayan insalar konusundaki istatistiklerini, kriz yılı 2008'in verileri de dahil olmak üzere güncelledi ve medyaya aktardı. Ortada bir sürpriz var. İlginç şekilde 2008-2009 krizinin finansman sorunları, gıda fiyatları artışları ve artan işsizlik gibi belalarla dolu ortamında bile günde 2005 fiyatları ile 1.25 doların altında gelirle yaşayan kişi 'mutlak sayısı' ve 'oranları' dünyanın her yerinde düşmüş bulunuyor. Dünya Bankası'nın istatistikleri toplamaya başladığı 1981 yılından bu yana her yerde fakirlik sayılarında ilk defa düşüş görülüyor. 2010 yılı verileri henüz geçici ama Dünya Bankası araştırmalarının sonucu, 1990 yılı ile karşılaştırıldığında global fakirliğin nerede ise yarıya inmiş olduğunu gösteriyor. Hatırlanırsa Birleşmiş Milletler Millenium hedeflerinde  1990-2015 arasında söz konusu fakirlik oranlarını yarılama hedefi konmuştu. Bugün bu hedefe beş yıl önceden  ulaşıldığı ortaya çıkmış bulunuyor. Özetlemek gerekirse 2008-2010 arasındaki durgun dönme rağmen uzun dönem fakirlik oranı yılda yüzde bir puandan fazla azalma göstermeye devam etmiş.  

ÇİN FAKTÖRÜ ÖNEMLİ!
Peki bu nasıl oldu?  Bu gelişmenin arkasında tabii ki en önemli faktör Çin'in katkısı. Çinde 1981 yılından bu yana  660 milyon kişi fakirlikten kurtulmuş. Üstelik dünyada en çok fakirlik 1980'li yıllarda Asya'da vardı ve Asya nüfusunun yüzde 77 kadarı günde 1.25 dolarla yaşamakta idi.  2008 yılında Asya fakirlik oranı yüzde 14 civarına düştü. Bu düşüşten sonra bir sayısal örnek verilirse 2008 yılında 1.25 doların altında gelirle yaşayan 1.3 milyar insanın  1.1 kadarı toparlanan Çin dışında yaşayanlar olmuştu.

AFRİKA'DA DA DÜZELME VAR
DÜNYA Bankası Araştırma Grubu'nun Başkanı Martin Ravallion'un açıklamalarına göre 1981 ila 2008 arasında Çin dışı sayı pek değişmemişti. Ancak Çin dışında da bir sürpriz ortaya çıktı. Çindeki iyileşmeye ek olarak Afrika'da da fakirlikte ani bir düzelme ortaya çıktı. 1981-2005 arasında üç yılda bir yapılan araştırmaların sonuçlarına göre her seferinde Afrika'daki fakirlik artmıştı. Ancak1981 yılından 2005  yılına kadar 205 milyon kişiden 395 milyon kişiye artan Afrika fakirlik istatistiği de 2008 yılında 12 milyon kişi düşmüş bulunuyor. Latin Amerika, Doğu Avrupa ve Orta Asya'da da son dönemde fakirlik azalmış bulunuyor. Bu bölgelerde 2000 yılından bu yana fakirlik sayısı azalmış ve trend tersine dönmüş.

GENİŞLEME İŞE YARADI
LATİN Amerika'da son dönemde uygulanan sosyal politikalar, ve Afrika'daki son dönemde artan büyüme oranları bu sonucu ortaya çıkartan faktörler. Diğer taraftan kriz ortamında yapılan Keynesyen harcama ve mali açıdan genişleme adımları genel kanının tersine enflasyona değil, fakirliği azaltmaya etki etmiş bulunuyor.

Globalleşme en fakirlere yardım etti
Başka bir açıdan 1981 yılında 1.25 dolar ila 2 dolar arasında gelirle yaşayan sayısı 645 milyon kişi iken, 2008 yılında bu sayı iki misline çıkarak 1.16 milyar kişiye yükselmiş. Bu kişilerin bir kısmı en fakir düzeyinden yükselenler olsa da, gene de mutlak fakirliğin büyük sorun olduğu bu son bakış açısı ile görülmekte. Ama globalleşme en fakirlere yardım etmiş demek gene de mümkün!