Fernando Muslera!
Önce şunu belirtelim ki; Galatasaray yerli ve yabancı transferlerini mükemmel yapmış. Mesela kaleci Muslera... Kritik anlarda maçı kurtaran adam oldu. Mesela emektar Necati... Galatasaray'ın en faydalı oyuncusu. Gol attı; gol attırdı; ileride top tuttu; mükemmel oynadı. Üstelik attığı ilk gol de, yılın golleri arasına girebilecek güzellikte. 25 metreden ve kalecinin üzerinden öyle bir vurdu ki, maçın tüm stratejisini Galatasaray lehine değiştiriverdi. 
Skor kimseyi aldatmasın. Sivas, kendi çapında çok iyi bir takım. Üstelik saha ve hava şartları da onların alışkın olduğu cinstendi. Ve daha önemlisi, maçın hemen başında mağlup duruma düşmüş olsalar da, özellikle ilk yarıda disiplini hiç kaybetmediler. Ve çok da önemli pozisyonlar buldular. Fakat Galatasaray pozisyon verse de, önce kaleci Muslera, sonra da oyuncuların panik yapmaması sarı-kırmızılılarda dengeyi getirdi. Çünkü ilk yarıda yenecek bir gol, her şeyi berbat edebilirdi.
İkinci yarı en kritik an Galatasaray'ın ikinci golü bulduğu an. Çünkü böylesine dişli rakiplere karşı deplasmanda ikinci golü bulduğunuzda tüm kozlar elinize geçiveriyor. Bu dakikadan sonra Sivas açısından yine kritik anlar var. Ama o anlarda sahneye yine Galatasaray'ın göbeğinde dengeli oynayan Ujfalusi ile Semih özellikle de yılın transferi Muslera çıktı. Bu dakikalardan sonra her kontratak Galatasaray için ya gol ya da gol pozisyonu getirdi. 

KADIKÖY'DE YENİLMEZSE... 
Türk futbol kamuoyu dün geceki maçı Galatasaray'ın kazanamayacağını düşünüyordu ama rakipler için evdeki hesap çarşıya uymadı. Eğer aynı Galatasaray iki hafta sonra Kadıköy'de kaybetmezse şampiyonluk için play-off'a dev bir adımla ilerlemiş olur. 
Gelelim hakem Halis Özkahya'ya... Kartlarını çok yerinde kullandı. Özellikle hava toplarında Melo ve Riera'ya verdiği sarı kartlar doğru. İkinci yarıda Eboue'ye yapılan harekette birçok kişi kırmızı kart beklerken hakemin kararı bence yine doğruydu. Tek tartışılacak pozisyon ilk yarıda bir yan topta Ujfalusi'nin Eneramo'ya sarılması ve ceza alanı içinde yere inmeleriydi. Bence penaltıydı. 