Benim oyum; 58'in kılına bile dokunmayın
Bugün Türk futbol tarihinin en önemli Genel Kurulu'nu yaşayacağız. 40 yıldır "Futbolumuzda şike var" diyorduk. Ve bugünden itibaren Türk futbolu etiksizlik, ilkesizlik ve kepazelik dönemine girmiş olacak. Tarihi fırsat, futbolu oluşturan baronlar tarafından sulandırılmıştır. 
Üstelik, başta Fenerbahçe gibi asırlık bir camianın da onuruyla oynanmasına sadece saatler kaldı. Şimdi birer birer soruyorum: 
Soru bir: Sayın Mehmet Ali Aydınlar, hani oyun oynanırken kural değişmezdi? Hani siz Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı olduğunuz sürece 58. maddenin kılına dokunulamazdı? 
Soru iki: Bugün iddianamede sanık durumunda bulunanların takımları hangi adalet duygusuna uygun gelecek şekilde Genel Kurul'da oy kullanacaklar?
Türk futbolunu bu hale getiren kulüpler, hangi hakla birbirlerini kurtarmaya yönelik karara katkıda bulunacaklar? 
Soru üç: Bir ülkede üç amatör takım şike yaptılar diye küme düşürülmüşken Süper Lig kulüpleri niye affedilecek? 
Soru dört: Türkiye Futbol Federasyonu Statüsü'nün 23. maddesinde Genel Kurul'un yetkileri sayılıyor. Bugünkü toplantının konusu olan "Haklarında şike ve teşvik primi iddiası bulunan kulüplere uygulanması muhtemel yaptırımların değiştirilip değiştirilmemesinin görüşülmesi ve karara bağlanması" ifadesini buradaki 19 yetki maddesinin hangisine sokuyorsunuz? 
Soru beş: Bundan sonra ilerleyen yıllarda gerek federasyon yetkilileri gerekse kulüpler hangi yüzle temiz futbol, düzgün futboldan bahsedecekler? 
Soru altı: Fenerbahçe idarecileri bangır bangır bağırıyorlar. "58. maddeye dokunmayın, suçumuz varsa düşürün" diyorlar. Madem düşme ihtimaliniz var, o halde milyonlarca Euro verip Sow'u niye almaya çalışıyorsunuz? Yoksa her şey bir kayıkçı kavgası mı?
Hiçkimse kimseyi kandırmasın! Herkesin ağzına birer lokma bal çalınıp hiçbir takımı küme düşürmeyip sözüm ona bu kaosu bitirecekler. Ondan sonra da zannediyorlar ki, futbolumuzun marka değeri yükselmeye başlayacak. Bunların hepsi yalan. 
Afla, acıma duygusuyla kümede kalmış takımlara ilerleyen yıllarda üzücü pek çok yakıştırmalar yapılacak. Ve ondan sonra da pek tabii ki Sayın Aydınlar ölene kadar Türk futbolunda tıpkı Rahşan Ecevit gibi anılacak....
Aslında bugün Ankara'da oy kullanacağım. Ve "58. maddenin kılına bile dokunmayın" diyeceğim. Ama biliyorum ki; bugün TFF Genel Kurulu'nda benim görüşüm kaybedecek. Ama asıl trajikomik olanı Türk futbolu adına bundan böyle ilkesiz, yapanın yaptığının yanına kar kaldığı bir dönem başlayacak.