Maçın iki adamı!
Bu maçla ilgili iki insan çok konuşulmalı, üstelik ikisi de futbolcu değil. Biri teknik adam, diğeri ise hakem. Yani biri Abdullah Ercan, diğeri de hakem Tolga Özkalfa. Futbolda yazılı olmayan bazı kurallar vardır. Mesela deplasmanda baskı altında oynuyorsanız ve mağlup değilseniz oyuncu değişikliklerini itinayla yapmalısınız.
Çünkü değişiklik hakkınız bittiğinde kalecinize bir şey olursa son 5 dakikada galipken mağlup duruma düşebilirsiniz. İşte dün gece bu oldu. Şayet kaleci Mahmut sakatlanmasaydı G.Antep maçı kolay kolay vermezdi. Kabul, Kerim sakatlık nedeniyle çıktı. Ama ikinci değişikliği yaparken dikkat etmesi lazımdı. Zira Popov her zaman için sonucu değiştirebilecek bir oyuncu. O değişti, arkasından Dany değişmek zorunda kaldı ve Mahmut sakatlanınca bence maç Beşiktaş lehine dönüverdi. Çünkü son 15 dakikada o ana kadar uyuyan birçok Beşiktaşlı futbolcular Mahmut'u yaralı gördüler. Sakat gördüler ve uykudan uyanıp maçı alıverdiler. 

ÖZKALFA FUTBOLU BİLMİYOR 
İlk yarıya bakıyoruz dağınık bir Beşiktaş var.
Bir kornerde markaj hatasından da golü yediler.
Ama ikinci yarıda golü bulmalarına rağmen sahneye yine Beşiktaş kalecisi Cenk çıktı.
Çıkış zamanlaması hatalıydı ve G.Antep'in galibiyet golü geldi. Ne olduysa bu dakikalardan sonra oldu. Maçın sonlarında Beşiktaş'ın en iyisi Almeida golünü attı ve beraberliği getirdi.
Bu dakikadan sonra sahneye hakem çıktı. 
Tolga Özkalfa kesinlikle futbolu bilmiyor.
Ne fauldür, ne değildir çözemiyor.
Sarı kartları yanlış kullanıyor. İşte son 10 dakikada hakem tarafından kontrolü kaybedilmiş bir maçta Beşiktaş son golünü hem ofsayt hem de Toraman'ın faulüyle buluverdi. 