Kara Kartal'ın farkı golcüleri
SON yılların en heyecanlı ve keyif veren maçını izledik. Top bir o kaleye bir öbür kaleye gitti geldi ve Beşiktaş kazandı. Ama pozisyonlara baktığımızda Bursaspor'un en az Beşiktaş kadar pozisyonu olduğunu görüyoruz. Bireysel hatalar çok önemli pozisyonlar getirdi. Mesela ilk gole baktığımızda Bursa defans oyuncusu topu eveledi geveledi, Necip kaptı ve Almeida'ya harika bir orta yaptı. Belki de Almeida'nın hayatı boyunca yaptığı en iyi iş bu ortalara ölümcül vuruşu yapabilmek. Dün gece de öyle oldu. Adeta havada asılı kaldı ve bir voleybolcu rahatlığıyla kafasıyla topu ağlara gönderiverdi. 
Bu dakikadan sonra Bursa çok iyi bir kontratak taktiğiyle pozisyonlar buldu. Önce Turgay kaçırdı ama sonra benzer pozisyonda Batalla beraberliği getirdi. Maç tam dengeye girmişti ki bu kez sahneye Edu çıktı. Edu çok tuhaf bir futbolcu. Ağır mı, tabii ki ağır. Kafa toplarında çok mu iyi, tabii ki hayır. Ama şurası bir gerçek ki ceza alanında gol vuruşlarında Türkiye'nin bir numarası. Pozisyonu buldu mu sol ayağını bir suikast silahı gibi kullanabiliyor. Dün de ilk devrenin sonlarında attığı gol tam bu tip bir goldü. Açı çok kapalıydı ama buna rağmen müthiş bir gol vuruşu yaptı.
İkinci devre yine heyecanlı pozisyonlar izledik. Bursa beraberliği bulabilirdi, hatta maçı bile kazanabilirdi. Ama bu kez oyunun sonlarında giren Mustafa Pektemek maçı Beşiktaş'a getiriverdi. 

YARDIMCI GOLÜ VERMEDİ 
Hakem Özgür Yankaya hem başarılı maçlar yönetiyor, hem sakin hem de yetenekli. Ama dün sonuca etkili 2 hatasını gördük. İlki yardımcıdan kaynaklandı. Rüştü topu çizgi üzerinde tuttu. İlk anda çizgiyi geçmemişti ama yerdeki topu kucağına aldığında vücudu kale içinde olduğu için otomatik olarak topu da içeri aldı. Yani pozisyon goldü ama yardımcı bunu vermedi. İkinci hata da bir duran topta Almeida'nın Beşiktaş ceza alanı içinde Stepanov'a yaptığı hareketti. Bu bir penaltıydı ama tartışılabilir bir penaltı. Bu yüzden hakeme fazla kızamam. 