Fernando Muslera !
Maçı hiç seyretmemiş birisi Galatasaray'ın dün gece elini kolunu sallayarak üç puanı aldığını düşünebilir. Oysa ki; hiç de öyle olmadı. Eğer dün gece Galatasaray bir kazaya uğramadıysa bunun en önemli aktörü kaleci Muslera'dır. 
Maçın ilk dakikası... Selçuk büyük bir hata ile topu kaptırıdı. Muslera % 100'lük golü kurtardı. Daha sonra Galatasaray golü buldu ama bu kez oyun insiyatifi tümüyle Karabükspor'a geçti. İşte bu dakikalarda sahneye yine kaleci Muslera çıktı. Direkten dönen topu tamamlayan Cernat'ın mutlak vuruşunu yine o kurtardı. 
Galatasaray, ilk yarıda hem oyun hem de pozisyon yönünden çok sıkıntı çekiyordu ki; bu kez de bir kornerde sahneye Elmander çıktı. Hemen akabinde de Karabük'ün yeni tranfseri stoper Mabiala da kendini adeta attırırcasına faul yapınca ilk yarının sonunda maç bitiverdi. 

BU KAZIM ÇEKİLMİYOR... 
Elmander dün gecenin kahramanlarından bir diğeriydi. Gollerini attı, asist yaptı. İnanılmaz saha elektriği ile tüm arkadaşlarını maça konsantre edebiliyor. Ujfalusi mutlaka defansın göbeğinde oynamalı. Bundan "Ujfalusi sağ bekte iyi oynamıyor" manası çıkmasın. Semih çok genç ve deneyimsiz. Yanında da Ujfalusi olmayınca Galatasaray defans göbeğinden çok açık veriyor. Ayrıca Kazım kötü oynarken çekilmez bir oyuncu görüntüsü sergiliyor. Unutmasın ki artık Yiğit Gökoğlan geldi. Kazım'ın yeri asla garanti değildir.
Geçen yılki Karabük'ün yerinde adeta yeller esiyor. Bu gidişle kurtarmaları kolay olmayacak. 
Hakem Mustafa Kamil Abitoğlu da çok başarılı bir maç yönetti diyecektik ki; verdiği penaltıya katılamıyoruz. Zira orada Karabüksporlu oyuncu hamle yaptı ama müdahalesi Elmander'e değil. Elmander oyuncunun uzanmış ayağına basıyor...