Maçın adamı Kerim!
Fenerbahçe çok ama çok önemli bir maç kazandı. Eğer bu maçı kazanabildiyse bir çok maçı da kazanabilir. Düşünebiliyor musunuz, ilk devre rakip Gaziantepspor neredeyse maçı 3-0, 4-0'a getirebilecekken, son vuruşlarda beceriksiz oldu ve soyunma odasına ancak 1-0 önde girebildi. Ancak maçın adamı Kerim Zengin karşılaşmayı adeta Fenerbahçe'ye hediye etti. 
İkinci yarıda Aykut Kocaman çok doğru değişikliklerle; Caner ve Bienvenu'yü sahaya sürüp daha hareketli bir orta saha yaratmaya çalıştı. Özellikle ilk yarı tüm Fenerli oyuncuların üzerine ölü toprağı serpilmişken, bir tek didinen Stoch vardı. İşte o Stoch maçı kurtaran adam oldu. Önce beraberlik golü, sonra da maç boyu adeta küskünleri oynayan Alex'in Cristian'ın önüne attığı topla galibiyet golü geldi. 
Şimdi şunu sormak lazım; ya Kerim Zengin atılmasaydı ya da Gaziantep maçı ilk yarıda koparsaydı, bu maç döner miydi? Tabii ki çok zor olurdu. Ama şunu da söylemek lazım ki, Fenerli oyuncuların ve Kocaman'ın yaşadığı ağır stres dayanılacak gibi değil. 
Yine de olabildiğince iyi mücadele edip maç kazanabiliyorlar. Mesela ilk yarı Fenerbahçe'de orta saha adeta yok gibiydi. Gazianteplilerin inanılmaz rahat kontratağa çıkmalarının da nedeni orta sahanın böyle yetersiz kalışıydı. Semih günden güne geriye gidiyor. Hep söylüyoruz Gökhan Gönül, Türkiye'nin en iyi hücum beki ama bazı haftalar defans zaafiyeti çok ortaya çıkıyor. 
Gelelim maçın kırılma anına... Kerim Zengin'e gösterilen sarı kartta hakem Kamil Abitoğlu haklıydı. Çok tartışılan ikinci sarı karta gelince Kerim'in hamlesi çok net bir şekilde Stoch'un aşil tendonuna yönelik, dolayısıyla karar doğru. 
Hakem Kamil Abitoğlu maçı genelde iyi yönetti ama Alex'e karşılaşmanın hemen başında vermesi gereken sarı kartı vermedi. Ayrıca futbolcularla çok fazla konuşuyor olması da kendisi adına bir eksi puan. 

F.Bahçe, 22 Şubat 2010 tarihinde Bursaspor'a 3-2 yenildiği günden bu yana Saracoğlu Stadı'nda çıktığı 32 lig maçında 26 galibiyet 6 beraberlik aldı, hiç yenilmedi.