Evlere şenlik
Beşiktaş takımı adeta her şeyi bırakmış. Başkan gitmiş, takımda zaten ucundan biraz olan disiplin tamamen kaybolmuş ve herkesin ağzında koskoca bir mazeret var. O da Avrupa Ligi'nde Atletico Madrid'e odaklandık. Ama bu futbol ve bu sorumsuzlukla Beşiktaş Atletico Madrid karşısında da çok üzücü bir tarih yazabilir. Önce şunu söyleyelim. Bir ülkenin en üst liginde üst düzey iki takım arasındaki maç çağdaş futbolun bu kadar karşısında olamaz. Top kayıpları, pas hataları, şut atamama, defansın arkasına atılan her topun pozisyon olması dünya futbolunun üst liglerinde pek görülmez. Tabi bu söylediklerim Beşiktaş için geçerli. Mesela ikinci yarı, karşılaşma bir ara basketbol maçına döndü. Trabzonspor'un solda Olcan, sağda Volkan'la geldiği her pozisyon gol olabilirdi. Burak biraz becerikli olsa zaten maç ilk yarıda 3-4 olurdu. 
Maça bakıyoruz Beşiktaş için skandal. Quaresma dışında topla ileriye gidebilecek, topu taşıyabilecek bir oyuncu yok. Düşünebiliyor musunuz, sol bekte Ersan oynuyor önünde de ne hikmetse Ekrem var. Böyle takım olur mu? Sakatlıklar ne olursa olsun bu kadroyla maça çıkılabilir mi? Beşiktaş'ın en kuvvetli yanı duran toplardı. Ama Trabzon Beşiktaş'ın bu silahını da akıllı adam markajıyla imha etti. Bir yan top geldi o da ikinci yarının hemen başında gol oldu. Quaresma çok iyi ortaladı ve Almeida da kendi klasiklerinden biri olan golü yapıverdi. 

YILDIRIM ÇOK İYİYDİ 
Asıl facia bundan sonra başladı. Trabzon orta sahayı çok rahat geçip hızlı adamlarıyla pozisyon üzerine pozisyon bulup önce beraberliği sonra da galibiyeti yakaladı. Hele hele Burak'a bakalım. Kendi klasiklerine uygun o kadar çok pozisyon buldu ki. Ama hepsinde kötü vurdu ve kaleci tarafından kurtarıldı. İyi vursa dün Trabzon 5 tane atıp evine dönerdi. Beşiktaş playoff'a girer mi bilmem ama çok kötü günler bu kafayla çok uzakta değil. Bu sene derbi maçlar genelde iyi yönetiliyor. Dün gece de Bülent Yıldırım bence çok iyi yönetti. Kartları doğru, faul kararları isabetliydi. Trabzonspor'un ilk golünde ofsayt şüphesi olsa da verdiği karar doğruydu. 