Kulüpler Birliği omurgasız
Türk futbolu herhalde önümüzdeki 6 ay en fazla bu rakamı konuşacak. Yani 58. Madde'yi. Bu maddenin açılımı şu: Şayet Futbol Federasyonu bu yönetmeliği değiştirirse, Fenerbahçe'yi şikeden suçlu bulsa bile Fenerbahçe küme düşmeyecek. Ama değişmezse Fenerbahçe ve belki de sonradan şikeden suçlu bulunan kulüplerin bazıları küme düşmek zorunda kalacak. 
Mehmet Ali Aydınlar yanlış stratejiler uygulamış olabilir, ama iyi niyetli ve düzgün bir adam olduğundan en ufak bir kuşkum yok. Üstelik akıllı da. Geçen hafta "Ben olduğum sürece 58. Madde değişmeyecek" diyerek hem tavrını çok açık ortaya koydu hem de kendini bağladı. 
Peki bundan sonra ne olacak? Başta Kulüpler Birliği sonra basınımızın birçok değerli mensubu ve en sonunda da Bakan Suat Kılıç belli oranda niyetlerini gösterdiler. Onlara göre 58. Madde değişmeli ve kişilerin; hatta başkan bile olsalar şahısların yaptığı yanlış 100 yıllık kulüplerini bağlamamalı. Ama şu gerçek çok açık. 58. Madde'yi değiştirirseniz bir daha Türk futbolu var oldukça hiçbir kulübü ama hiçbir kulübü şike nedeniyle küme düşüremezsiniz. Üstelik bu maddenin 3 Temmuz ve sonrasındaki süreçte değişmesi açık şekilde başta Fenerbahçe olmak üzere bazı kulüpleri kurtarmak anlamına geliyor. 
Aslında 58. maddeyi değiştirmek iki ayrı felsefenin çarpışması demektir. Bir tarafta etik, kuralları gözeten, Türk futbolunun geleceği için asırlık camiayı düşürebilen bir felsefe; diğer tarafta ise Türk futbolundaki heyecanın, paranın kaybolmaması ve toplumsal infiali önleyebilmek için oyun başlamışken kuralı değiştirebilen felsefe. 
Bu karar sadece Kulüpler Birliği'nin verebileceği bir karar değildir. Çünkü Kulüpler Birliği Türk futbolunun en omurgasız birliğidir. Sadece kendilerini düşünürler ne etik ne gelecek kaygısı taşımazlar. Bununla ilgili çok acı tecrübelerim var. Mesela her Futbol Federasyonu başkanlığı seçiminde Kulüpler Birliği bir ortak aday üzerinde anlaşır, hatta bu kararı imza altına alır ama toplantı biter ve 5 dakika içinde bölünüverirler. Onlara göre sadece kulüplerinin yaşaması önemlidir. Sonucu ne olursa olsun "Biz yaşayalım, para gelsin ve koltuklarımızı koruyalım" diye düşünürler. Peki bundan sonra ne olacak? Lig bitecek ve Futbol Federasyonu düşme kararlarını açıklayacak. Sonra Haziran başında federasyon genel kurulu toplanacak, önergeler verilecek ve '58. Madde değişsin mi, değişmesin mi?' diye oylama yapılacak. Ve maalesef bu genel kurulda ben de olacağım. Ama kararın ne çıkacağını da çok iyi görür gibiyim. Genel kurul, '58. Madde değişsin, yani düşme kalksın' diyecek. Bunun üzerine Mehmet Ali Aydınlar istifa edecek ve Türk futbolunda her şey eskisi gibi devam edecek. 

HERKESİN TAVRI NET OLMALI 
100 yıllık camia 'sözüm ona affedilmiş imajıyla' Süper Lig'de oynamaya devam edecek ve kısaca it ürüyecek, kervan yürüyecek. 
Madem böyle bir etiksizlik ve eyyamın altyapısı yapılıyor, herkes Adnan Öztürk gibi kulüplerinin kararını çok net ortaya koymalıdır. Mesela ben çok merak ediyorum Süper Lig'in diğer takımları 58. Madde hakkında ne düşünüyorlar. Yine çok merak ediyorum ki başta yayıncı kuruluş ve futbol federasyonumuzun diğer yöneticileri bu maddenin değiştirilmesini istiyorlar mı? 
Sevgili beyler, kimsenin sağı solu oynamasın. Herkes niyetini bugünden belli etsin. Mesela Nihat Özdemir çok düzgün bir şekilde tavrını ortaya koydu. "Bugün bize yarın size. Düşme olmasın" dedi. Katılmasam da Özdemir'in tavrına saygı duyarım. Çünkü tavrı çok net. Umarım herkes tavrını ortaya koyar ki; Türk futbol kamuoyu kimin ne düşündüğünü çok iyi görmüş olur.