İnönü'de iki farklı devre
Beşiktaş, rahat oynadı, çok gol kaçırdı ama Karabük o kadar dağınık ve kötü ki bu maç için fazla bir şey söylemenin de bir anlamı yok. İlk devre maça bakıyoruz 5-0 olurdu. Ekrem hayatında bulamadığı gol pozisyonunu buldu. Sağdan geldiler, soldan geldiler, rakip kafayı kaldıramadı ama ne tuhaftır ki ilk devre sadece 1-0 bitti. Yine bu devreye bakıyoruz Fernandes Guti gibi, hatta Guti'den de iyi. Çok iyi paslar atıyor, oyunu istediği gibi değiştiriyor üstelik iyi de mücadele ediyor. Mesela Almeida'nın golünden önceki pozisyona bakın. Fernandes öyle doğru zamanda öyle iyi bir pas atıyor ki bunu alan İsmail de harika ve dengeli bir orta yapıp Almeida'ya 'al da at' diye veriyor. Aynı Fernandes bunu Hilbert'e de yaptı diğer arkadaşlarına da. 
Edu ise enteresan bir oyuncu. Dün akşam da sol kanatta oynadı. Böylesine ağır bir oyuncu sol kanatta oynar mı anlayamıyoruz. Bu kanatta oynamaması gerektiği kesin ama Edu'yu anlayabilmek mümkün değil. Bazen öyle hareketler yapıyor ki "Müthiş bir yıldız" diyorsunuz. Çok da iyi bir sol ayağı var. Ama bazen öyle acemi ki "Nereden çıktı bu" diyorsunuz. Demek ki hem koordinasyon problemi var hem de çok ağır. Ama vuruş tekniği belki de Beşiktaş'ın en iyilerinden biri. Sezon başından beri hep söyledik yine söyleyeceğiz. Bu takımda Quaresma ve Simao'nun yeri nasıl garantiyse Ernst ve Hilbert'in de öyle olmalı. 

KARABÜK'ÜN İŞİ ZOR 
Beşiktaş devreyi galibiyetle kapattı ve şampiyonluk yarışında 'Ben de varım' demeye devam ediyor. Karabük ikinci yarı toparlar mı bilmiyorum ama yeni hocası Bülent Korkmaz'la işleri hiç kolay değil. Hakem Barış Şimşek için fazla söze gerek yok. Maç çok kolaydı ve bir iki ufak hatası dışında iyi bir maç yönetti.