Panik atak
Fenerbahçe inanılmaz geri gidiyor. İlk devreye bakıyoruz futbol adına yapılan hiç bir şey yok. Mücadele yok, tempo yok, organizasyon yok ama bireysel hataların en büyükleri var. Mesela ilk gole bakıyoruz... Stoch Cernat'a inanılmaz bir asist yapıyor. Seyredenler ofsayt diye tereddüt geçiriyor ama gol de ofsayt yok, futbol tuhaflığı var. Stoch ayağındaki topu biraz da hakemin etkisiyle rakibine bırakıyor. Hemen arkasından ikinci gol geliyor. Bu sefer de Serdar büyük bir hata yapıyor, daha ilk yarıda çok önemli bir skor oluyordu. 
Maçın başından itibaren gördük ki Fenerbahçe oynamamak için her şeyi yaptı. Böylesine düşük bir tempoyu böylesine bir ruhsuzluğu anlayabilmek mümkün değil. Performansın kötülüğünü sadece Emre ve Gökhan'ın olmayışına bağlamak da doğru değil. İddia ediyorum ilk yarıda Karabükspor'un karşısında Fenerbahçe'nin PAF takımı olsa daha iyi mücadele ederdi. 

STOCH VE HATALI PENALTI 
İkinci yarı Fenerbahçe kelle koltuk saldırmaya başladı. Ve arka arkaya iki kritik pozisyon yaşandı. Önce maç boyu sürekli rakip markaj altında kalan Alex'in frikiği Fenerbahçe'yi umutlandırdı. Sonra da penaltı geldi... İşte bu penaltı golle sonuçlansa maçın kırılma anı olurdu. Belki de Fenerbahçe hiç hak etmeden karşılaşmayı kazanabilecek psikolojik atmosferi yakalayabilirdi. Ama olmadı ve Fenerbahçe şampiyonluk yarışında üç puandan da fazlasını kaybetti. Zira Fenerbahçeli oyuncular artık psikolojik olarak da geriye gidiyorlar. Ama hak vermek lazım, içinde bulunduğumuz futbol dünyasının şartları Fenerbahçe için çok travmatik! 
Artık play-off'ta Fenerbahçe'den daha fazla şeyler beklemek hakkımız. Hakem Fırat Aydınus'u dün gece beğenmedim. Yer tutuşları çok hatalı...Mesela ilk golde durduğu yer Stoch'un hata yapmasında önemli rol oynadı. Bazı faul ve elle oynama tespitleri yanlış. 
Ve en büyük yanlışı verdiği penaltı. Karabüksporlu oyuncunun sol omuzundan dönen topa, açık olan ele çarptı zannederek yanlış bir penaltı verdi. Bu gol olsa sonuca etki eden çok önemli bir hakem hatası olurdu.