Yetki devri düşündürücü
FUTBOL Federasyonu Yönetim Kurulu, bütün cezai yaptırımların hukuki kurullarına devredildiğini açıkladı. Yani şike dosyasıyla ilgili sadece kişilerin değil, kulüplerin de cezalarını PFDK verecek. Bu değişikliği nasıl yorumluyorsunuz? 
Önce şunu soruyorum federasyona... Niye şimdi? Görünen o ki TFF topu sürekli başkalarına atıyor. Örneğin, 58. madde düzenlemesinde topu Genel Kurul'a atmaları da son derece düşündürücüydü. Belli ki; korkuyorlar. Oysa, biz onları "Türk futbolunu yönetsinler" diye seçtik. 58. maddeyi değiştirmek için Genel Kurul'u toplayacaklarsa, tüm cezalar için sistemi disiplin kurulu üzerine yıkacaklarsa, bazı naklen yayın konularında da Lig TV'ye mahkum olacaklarsa o zaman biz onları niye seçtik? Oraya bir sekretarya düzenlerdik, her şeyi onlar yapardı. 
Aydınlar'ın "Maç oynanırken kural değişmez" açıklamasıyla bu değişiklik usul yönünden de olsa bağdaşıyor mu? 
Tabii ki bağdaşmıyor. Sadece o mu? Hani kulüplere verilecek ceza sezon sonu açıklanacaktı. Ama göreceksiniz bakın play-off öncesi açıklanacak. 
PFDK'nın kulüplere ceza vermeye gücü yetecek mi? 
TFF taşın altına elini koymak istemiyor. PFDK'nın böylesine tarihi kararlarda zorlanabileceğini düşünüyorum. Aslında Avrupa'daki örneklere baktığımızda cezayı PFDK'nın vermesi çok yanlış değil ama durum vahimleştikten sonra bu erkin federasyon tarafından PFDK'ya devredilmesi düşündürücü.
