Çakır iki kritik hata yaptı!
Şike operasyonunun Türkiye'ye galiba temizlik dışında da çok önemli bir katkısı oldu. Art arda oynanan derbilerde müthiş bir dostluk ve sportmenlik görüyoruz. Dün geceye de bakalım; oyuncuların birbirine yaklaşımları son derece dostane idi. Birkaç ufak tefek detay dışında Fenerbahçe seyircisi için de aynı şeyleri söyleyebiliriz. Maça gelince...Fenerbahçe klasik şablonu ile oynamaya devam ediyor. Bol pas, ayağa pas ve dün gece özellikle iyi defans. Özellikle Yobo ve Serdar'dan bahsedelim; Burak'a adım attırmadılar. Zaten Trabzonspor'un artık herkes tarafından çözülmüş bir atak organizasyonu var. O da Burak'ın önüne atılan toplar. 
Trabzonspor klasiği bu yıl özellikle deplasmanlarda tıkır tıkır işlemişti. Şampiyonlar Ligi'nde Inter ve Lille'e kaybetmedikleri halde dün gece defansif olarak çok hata yaptılar. Yedikleri gole bakalım: Top ortalandığında Mehmet Topuz bomboş. Onu kontrol etmesi gereken Halil konsantrasyonunu kaybetmiş, Glowacki de sadece topa bakıyor. Ve Mehmet Topuz'un harika kafası Fenerbahçe'yi öne geçiriverdi 
Böyle maçlarda öne geçmek çok önemlidir. İkinci yarıya baktığımızda da önde oynayan Fenerbahçe'nin neler yaptığını çok iyi gördük. Tolga olmasa Trabzonspor ciddi fark yiyebilirdi. Özellikle Stoch için aylardır beri söylüyoruz: Mutlaka kazanılması ve kullanılması gereken bir oyuncu. Ne kadar kötü oynarsa oynasın, dar alanda önemli işler yapacak özelliği var. Üstelik şutu da iyi. 
Sonuçta Fenerbahçe art arda önemli maçlar kazanıp rakiplerine 'Şampiyonluğun en büyük adaylarından biri de benim' dedi. Trabzonspor için aynı şeyleri söyleyemiyoruz. Moral olarak da oyun olarak da her maç geriye gidiyorlar. Artık play-off'a kalırlar mı onu da söyleyebilmek çok zor. 

FENER 10 KİŞİ KALACAKTI 
Gelelim Cüneyt Çakır'a...İki büyük kritik hata yaptı. Birincisi ilk yarıda Gökhan'a vermesi gereken ikinci sarı kart, ki bu pozisyonda Fenerbahçe 10 kişi kalacaktı. Diğeri ise Aykut'a gösterdiği kırmızı kart. Bu pozisyonda Aykut hamle yaptı ama Gökhan'a değmedi. Ve Cüneyt Çakır hatalı olarak ikinci sarıdan kırmızıyı verdi. 