Tarihi fark olabilirdi
Önce şunu söyleyelim ki Aykut Kocaman'ın ilk yarıdaki kadro yanlışı tarihi farkı yaratabilirdi. Sormak lazım; Alex şimdiye kadar kaç maçta ileri uçta tek adam olarak oynadı? Alex'in en iyi yeri en verimli olduğu yerdir; yani forvet arkası. 
Fenerbahçe maça tuhaf bir sistemle çıktı ve az kalsın darmadağın oluyordu. Futbol olarak bu yarıda sürklase oldular. Kaleci Volkan'ın kurtarışları olmasa ya da Galatasaraylı forvetlerin vuruş becerisi biraz daha yüksek olsa maç bu yarıda 4'e, 5'e gidebilirdi. Fenerbahçe'yi uzun bir aradan sonra bu kadar kötü görmek insanı şaşırtıyor. Orta sahada sürekli top kayıpları... Markaj yok, adam kovalama yok. Defansif anlamda güçlü olduğunu düşündüğümüz sol kanat yani Ziegler ve Caner tamamen bitmiş. Bilica adeta plajdan çıkmış gelmiş ve forma giymiş gibi oynadı. İnanın oraya amatör kümeden bir stoper koysanız takımına bu kadar zarar vermezdi. Tablo böyle olunca da Galatasaray esti gürledi. İlk 20 dakikada neredeyse 5 net gol pozisyonları var. Sağdan geldiler, soldan geldiler, şut çektiler ama Fenerbahçe sadece seyretti. Elmander bile neredeyse yaratıcı bir orta saha oyuncusu gibi gol pası verdi. Bu yarıda Fenerbahçe'nin en dirençli futbolcusu Yobo diyecektik ki onun da Eboue'nin attığı goldeki hatasına bakın. İlk yarıdaki iki gol bütün kozları Galatasaray'a geçirdi. Daha dengeli oynadılar. İkinci yarıda Fenerbahçe eski sistemine döndü. Semih en ileri alındı ve Alex de onun arkasına. Aslında sistemde öze dönmek Fenerbahçe'yi biraz kıpırdattı da... 2-1'i bulsalar acaba mı diyeceklerdi ama Melo ile Galatasaray'ın üçüncü golü gelince her şey bitiverdi. O goldeki korner atışında Bilica rakibe bakacağına Caner'i kontrol etmekle meşgul! Dün geceki performansları kıyasladığımızda bence Fenerbahçe 3-1'e çok sevinmeli. 

AYDINUS MÜKEMMELDİ 
Sahada çok başarılı isimler vardı. Bence Fırat Aydınus da bunların başında gelir. Derbiye kolay diyebilirsiniz ama ben de Fırat'a mükemmel yönetti demek zorundayım. İkinci golde Elmander'in Bilica'dan topu kapışında faul yok. Volkan'ın Baros'a yaptığı harekette de penaltı yok. Yardımcısının bayrağı kaldırıp indirdiği pozisyonda da ofsayt çalmakta haklıydı. 

Dakika 10
Bu pozisyonda Volkan, Baros'tan önce davranıp doğrudan topa vuruyor. Aydınus'un devam kararı doğru.

Dakika 41
Elmander'in bu hamlesinde faul yok. Bilica dengesi bozulunca kendisini yere atıp,faul bekliyor. Ama bu devam kararı da doğru...

Dakika 35
Yardımcı hakem Alex'in bu pozisyonuna önce ofsayt, sonra da devam dedi. Ama Aydınus doğruyu yapıp, ofsaytı verdi.
