Şubat'a kadar lige ara!
TÜRKİYE Futbol Federasyonu'nun süreci kötü bir şekilde yönettiğinin belgesi iddianame açıklandığında ortaya çıkıverdi. Futbol Federasyonu'nun asbaşkanı şüpheli ve stada giremiyor. Şampiyonlar Ligi'nde ülkemizi temsil eden Trabzonspor'un başkan ve bir idarecisi stada giremiyor. Galatasaray, Bursa, Fenerbahçe ve Eskişehir gibi takımların futbolcuları stada giremiyor. 7 Süper Lig takımı şüpheli sıfatında. Ve Türkiye'de bu lig maalesef oynanıyor. Mehmet Ali Aydınlar'ı sağduyuya davet ediyorum. Ortada Cornu ve Lütfi Arıboğan rezaleti yaşanırken, asbaşkanın şikeden yargılanmak üzereyken sen bu ligi nasıl oynatabilirsin? Bu lig inanılmaz şaibeli. Süper Lig takımlarının neredeyse yarısı işin içine karışmış. Üstelik bu iddianameye, benim geçen haftaki Cornu açıklamamdan sonra yaptığınız gibi hayal mahsulü de diyemezsiniz. Çünkü devletin savcısı aylarca çalışmış ve dosyayı hazırlamış. Ligin devamının kimseye faydası yoktur. Hatta daha da ileri gidip şunu da söyleyebilirim. Ligi önce durdurup, sonra "Cezaları daha sonra açıklayacağım" deyip ligi başlatmış sayın Aydınlar'ın o koltukta oturmaya hakkı yok. Ayrıca Kulüpler Birliği, Futbol Federasyonu ve UEFA Tahkim üyesi Levent Bıçakçı'nın kapalı kapılar ardında hazırladığı kanun Cumhurbaşkanı'ndan dönmüşken hala o koltukta oturuyorsanız ben size hiçbir şey söyleyemem. Levent Bıçakçı da maalesef vicdanlarda yaralı durumdadır. Ona da hiç yakıştıramadığımız bu süreç çok şey kaybettirmiş ve de kaybettirecektir.
Bundan sonra ne olacak? Aylardır söylüyoruz, iddianame açıklandıktan sonra her şey allak bulak olacak ve büyük bir kaos yaşanacak diye. O ana kadar süreci skandal şekilde yöneten federasyona tavsiyemiz şu: LİGİ DURDURUN. 

KİM DÜŞECEKSE DÜŞSÜN 
Şubat'a kadar ara verin. İki ay boyunca çok çabuk bir şekilde bütün değerlendirmelerinizi yapıp cezalarınızı verin. Kim düşecekse düşsün. Şubat'tan sonra da kalan takımlarla ligi başlatırsınız. Zaten zaman probleminiz de yok. Zira Avrupa Şampiyonası'na katılamıyoruz. Play-off'un Haziran'a sarkmasında bir sıkıntı kalmadı. Ama inanıyorum ki siz bunları da yapamayacaksınız. Çamurun, pisliğin balçığın içinde yürümeye çalışan futbolumuzu şimdi bir de zehirli atıkların bulunduğu suda yüzdürmeye çalışacaksınız. Ondan sonra da süreci iyi yönetiyorum diyip basın toplantıları düzenliyorsunuz. Yakışmadı beyler.. 