İbreti alem için cezalandırılacak
Türk futbolunda ilk kez ırkçılığın bu kadar konuşulduğu günler yaşıyoruz. Ne oluyor? 
TÜRKİYE'DE her şeyin olabileceğini düşünürdüm de, ama Türk futbolunda ırkçılık içerikli sözlerin sarfedileceğini hiç düşünmezdim. Üstelik, Türk futbolundaki ilk ırkçılık ateşi İnönü Stadı'nda ve sonra Beşiktaş televizyonunda yaşandı. Buna da hiç ihtimal vermezdim. 
Zira bilirim ki; Beşiktaş taraftarı ırkçıdır ama pozitif ırkçıdır. Eğer, sevimli ve siyahsanız, işinizi iyi yapıyorsanız bilin ki Beşiktaş taraftarının sevgilisi olursunuz. Bunun en canlı örneği Pascal Nouma... 
Peki bunlar niye yaşandı? 
BUNLAR asla kendiliğinden olan ya da kendiliğinden gelişen reaksiyonlar değil. Bunun tıpkı Türkiye tarihinde 1980 öncesi yaşanan sağ-sol kavgasının 1980 yılında sona ermesi, sonra da PKK terör örgütünün ortaya çıkması gibi bir planlı operasyon olduğunu düşünüyorum. Beşiktaş televizyonunda "Eboue'nin hareketlerini National Geographic kanalındaki belgesellerde sıkça görebilirsiniz" diyen kişi Burhan Akdağ... 
Ne gariptir ki; o Burhan Akdağ, Müge Anlı'nın eski eşi. Peki Müge Anlı kim? Daha bir ay önce Van depremi sonrası yaptığı tuhaf, bölücü ve provakatif söylemle Türkiye'yi birbirine düşüren hanım... Adeta eski karı-koca bir yerden talimat almışçasına Türkiye'nin gündemine ırkçılığı sokuverdiler. 
Tesadüf mü ya da dangalaklık mı? İkisinin de olduğunu hiç zannetmiyorum. Ama belli operasyonlar için çoğu zaman belli gazetecilerin ya da televizyon yüzlerinin kullanıldığını dünya tarihinde çok sık görürsünüz. 
Irkçılık, Türk futbolunda, kamuoyunda bir karşılık bulabilir mi?
İŞİN güzel tarafı, Türk sosyal yapısı ve futbolumuzda ırkçılığın fazla bir karşılık bulacağına inanmıyorum. Çünkü ülke olarak genetiğimizde yok. Bin üçyüz yıllık Osmanlı tarihinde hiç olmamış. Bilakis farklı köken ve kültürlerden gelen insanları baştacı etmişiz. Ama asıl önemli olan karşılık bulmaması değil, birkaç insanın bir yerlerden manipüle edilip Türkiye'de bazı tehlikeli alevlenmelere sebep olabilmeleridir. Bu söylemlerin gerekli kanuni işleme tabi tutulacağını düşünüyor musunuz? 
IRKÇILIK dünyanın her yerinde çok önemli ve ağır bir suçtur. Pek tabii ki, böyle eylemler cezalandırılmalıdır ve ibreti alem için de cezalandıracaktır.