Kaleci Cenk Gönen!
Pozisyonu çok fazla olmasa da heyecanı yüksek bir derbi izledik. Maçta iki dramatik kırılma anı var. Dakika 90... Quaresma sağdan ortalıyor, Almeida arka direkte kafayı iyi vuramıyor. Vursa, Beşiktaş maçı 3-2 alacaktı. Top döndü, +92'de Selçuk ortaladı, Elmander kafayla birlikte içeri girip Galatasaray'a maçı kazandıran isim oldu. 
Bu iki dramatik kırılma noktasında bir baş rol oyuncusu daha var. Aslında belki de, Beşiktaş'a maçı kaybettiren isim: Kaleci Cenk. Geride bıraktığımız haftaları da düşününce "Bu kaçıncı hatan be Cenk" demeden edemiyoruz. Bir kaleci bacak arasından gol yiyebilir. Bir defans oyuncusu tıpkı dün gece Semih'in yaptığı gibi kendi kalesine gol atabilir ama bir kaleci Cenk'in yaptığı gibi asla o hatayı yapamaz. Yapmamalı. Bu seviyeye gelmiş Cenk, çaprazdan Selçuk'a çıkamaz. Madem çıktın, topu alacaksın. Alamazsan orada 'şaşkın ördek" gibi kalırsın.
İlk yarı daha çok isteyen Galatasaray'dı. Eboue'nin inatçılığı Galatasaray'a golü getiriverdi. Aslında bu pozisyonda biraz da Eboue'nin şansı demek lazım. Top bilardo topu gibi, Eboue ve Beşiktaş defans oyuncuları arasında gitti, geldi. Ve en son Eboue'nin önünde kaldı; o da Elmander'e çıkarttı ve Galatasaray golü buldu. 

TEBRİKLER AYDINUS 
İkinci yarıda 10 günlük yorgunluk nedeniyle Beşiktaş'ta fiziki düşüş bekliyorduk. Ama öyle olmadı. Quaresma önemli bir yetenek. Toraman'a attırdığı gole bakın. Çok dar alanda çalımını yapıp İbrahim'e "Al da at" diyebiliyor. Ama Beşiktaş kalecisiyle, defansıyla dün gece hata üstüne hata yapıp Galatasaray'ın gollerine davetiye çıkardı. Yine Selçuk, yaptığı asistle Melo'yu pozisyona soktu. Ve maalesef Cenk, yine kapalı köşeden golü yiyiverdi. Dedik ya, böyle derbiler hatayı kaldırmaz. 
Galatasaray, puan farkını daha açıp şampiyonluğa bir adım daha yaklaşırken alkışların en büyüğünü hakem Fırat Aydınus'a yolluyoruz. Bir maç ancak bu kadar az hata ile mükemmel yönetilir. Tebrikler Fırat!