Hakem Cüneyt Çakır ve Fernando Muslera
Galatasaray dün gece yatsın kalksın kalecisi Muslera'ya dua etsin. Geldiğinden beri en iyi maçını oynadı. Galatasaray dün gece 1 puan aldıysa bunun başrol oyuncusu Uruguaylı oldu. Kalitesini gösterdi ve mutlak 3-4 gol pozisyonunun kurtardı. 
Galatasaray'ı anlayabilmek mümkün değil. Manasız toplar kaybettiler. Orta saha ne hücumda ne de savunmada hiçbir varlık gösteremedi. İlk yarıya bakıyoruz, Selçuk olsun, Ayhan olsun Engin olsun baskıyı görünce hiç dirençleri yok. Topu rakibe bırakıveriyorlar. Beşiktaş da bu baskıyla elde ettiği topları pozisyona çeviriverdi. İlk yarıda direkten dönen toplardan biri gol olsa dün Galatasaray için her şey çok felaket olurdu.
Yukarıda da belirttik, sahanın en kötüsü Galatasaray orta sahasıydı. Hücuma da hiçbir destek veremediler. Onlar hücuma destek veremeyince Elmander varlık gösteremedi. Havadan Sivok, yerden de çabukluğuyla Egemen Elmander'i sahadan siliverdi.
Peki Beşiktaş için ne diyelim... O kadar net, o kadar bariz pozisyonlar yakaladılar ki bir derbide bu pozisyonları elde edebilmek hiç de kolay değil.
İkinci yarıya bakıyoruz, giren sakatlandı çıktı. Sabri girdi, Necip girdi önemli sakatlıklar yaşayıp tekrar oyundan çıkıverdiler. Bu yarıda Galatasaray'ın yakaladığı sadece bir pozisyon var. Hakan Balta soldan girdiği pozisyonda iyi pas verse ya da dönen topu Kazım iyi tamamlasa Galatasaray hak etmediği bir galibiyet alabilirdi. 
Quaresma sadece Beşiktaş'ın değil Türkiye'nin en yetenekli futbolcusu. Ama fizik ve taktik disiplin olarak her geçen gün geriye gidiyor. 

ÇAKIR'I BEĞENMEDİM 
Gelelim hakem Cüneyt Çakır'a. Avrupa'nın en iyilerinden biri ama dün gece hiç beğenmedim. Hava toplarındaki faul yorumları hep yanlış oldu. Son dakikalarda Mustafa Pektemek'in Almeida'yla indirip onun da gol yaptığı pozisyonda yanlış karar verdi. Mustafa Pektemek'in sıçradığı ve topa vurduğu pozisyonu tekrar izlemesini öğütlerim. Faulle uzaktan yakından ilgisi yok. 