Acı verdiniz
Bana göre Milli Takım tarihinin en utanç verici gecesini yaşadık. Yenildiğimiz için söylemiyorum ama ortaya koyduğumuz futbol tam anlamıyla bir skandal. Asla bizden iyi olmayan bir takıma karşı üstelik kendi evimizde oynarken bir tane gol pozisyonu, hatta yarım gol pozisyonu bile bulamıyorsak Türk futbolunda çok ciddi problem var demektir. Daha da kötüsü dün akşam rakip ceza alanında bir tane Türk cüce oynasa hiç olmazsa bir tane kafa topu alırdı. Ama bizimkilerden tık yok. Bence Milli Takımımız dün gece bir dünya rekoru kırdı. Hayati derecede önemli bir maçı evinde oynayıp da tek pozisyon bulamayan, tek kafa topu bile alamayan bir takım yoktur sanırız. 
Skandalın ikinci boyutu tabii ki yediğimiz goller. Köy takımları bile böyle goller yemiyor. İlk gole bakın, adı Barcelona'yla geçen Gökhan Gönül öyle rahat geçiliyor ki. Üstelik kademesine giren bir oyuncumuz bile yok. Ve daha 2. dakikada golü yiyiveriyoruz. Ve ilk devrenin sonlarına doğru da yine benzeri bir hatadan ikinci golü yiyip her şeye veda ediyoruz. 3. gol ise tam bir komedi. Rakip altı pasta kafayı vurduğunda birkaç metrelik yarıçaplı bir daire içerisinde tek oyuncumuz bile yok. Yazıktır, ayıptır. Bu golleri bayanlar ligindeki takımlar bile yemiyor. 
Hiddink bitti, şimdi yeni bir dönem açılacak. Bence bazı oyuncuların Milli Takım kariyerleri de bitmeli. Arda göstere göstere sarı kart gördü. Amaç Zagreb'e gitmemek mi yoksa! Gol umudunu bir tek Burak'a bağlamış bir Milli Takım'dan hayır mı gelir? Nerede o 2008'deki Milli Takım, nerede dün geceki Milli Takım? 

HEPİNİZE YAZIKLAR OLSUN! 
Şimdi gündem yine değişecek. Yok efendim Volkan ıslıklanmamalıymış. Tabii ki ıslıklanmamalı ama ıslıklamadan da öte yapılması gereken çok şey var. Hem de tüm takımımıza. 
Dün geceyi bize yaşattığınız için hepinize yazıklar olsun çocuklar. 
Kötü futbola Alman hakem de ayak uydurdu. Gösterdiği kartlar yanlış. Göstermediği kartlar da var. Ama sonuca etki etmedi. 