TFF'de ya sabotaj var ya da ihmal
TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar, Sami Çölgeçen'in TFF bünyesinde çalıştığını bilmediğini söyledi. Çölgeçen ile ilgili iddialarım Aydınlar'a iletilmemişse ortada ciddi bir sabotaj ya da ihmal var demektir
Paza r akşamüstü Kayseri-Galatasaray maçı öncesi canlı yayında ekrana gelen bir görüntüyü gece Beyaz TV'de anlattınız. Neydi o görüntüdeki stat teftişinde dikkatinizi çeken? 
Maç öncesi FIFA yetkililerinin arkasında Türkiye Futbol Federasyonu'nu temsilen mihmandar olarak Sami Çölgeçen'i gördüm. Ben Sami Çölgeçen yüzünden Galatasaray ile mahkemelik durumdayım. Sami Çölgeçen'in 18 yıl önceki Galatasaray- Manchester United maçının hakemine rüşvet verdiğini söylediğini söylediğim için maalesef bugün Galatasaray tarafından mahkemeye verilmiş durumdayım. Üstelik Çölgeçen'in Röthlisberger'e rüşvet verdiğini söylediğini birçok kişi de tasdik etti. Bunların başında da MHK eski Başkanı Ahmet Güvener geliyordu. 

BİLAL, ÇÖLGEÇEN'İ TASDİKLEDİ 
Dün gece de Beyaz TV'deki "Ve Gol" programına bir diğer şahit olan Futbol Federasyonu eski Dış İlişkiler Kurulu Üyesi Hürol Bilal bağlandı. O da, Çölgeçen'in söylediklerini tasdik etti. Üstelik Türkiye'ye yeni bir bilgi daha verdi. Aynı Sami Çölgeçen'in Banik Ostrava-Galatasaray maçının hakemine de 70 bin dolar rüşvet verdiğini söylediğini ifade etti. Üstelik bu rüşvet parası Alp Yalman'ın özel uçağıyla Çölgeçen tarafından Rumen hakeme ulaştırılmış. 
Ortada bir gerçek var. Ya Sami Çölgeçen bunları bana hiç söylemedi. Yani ben yalan söylüyorum. Ya da ben doğru söylüyorsam, Çölgeçen eski bir rüşvet aracısı olara hala federasyonda çalışmaya devam ediyor. 
Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Aydınlar'ın Sami Çölgeçen'in TFF bünyesinde çalıştığından haberi olmamasını nasıl değerlendiriyorsunuz? 
Korkunç boyutta bir hatadır. Bilmiyorsa, Futbol Federasyonu'nun yetkililerinin büyük bir ihmali ya da sabotajı söz konusudur. Bildiğim kadarıyla Futbol Federasyonu'nun idari mekanizmasının başında Lütfi Arıboğan var. Lütfi Arıboğan ile Sami Çölgeçen çok yakın dost. Üstelik, Lütfi Arıboğan Galatasaray'da basketbol oynarken Sami Çölgeçen de onun idarecisiydi. Arıboğan'ın benim Çölgeçen ile ilgili iddialarımı bilmemesi mümkün değil. Ve Sevgili Lütfi Arıboğan, Çölgeçen ile ilgili iddialarımı Futbol Federasyonu Başkanı Mehmet Ali Aydınlar'a iletmemiş ise ortada ciddi bir sabotaj ya da ihmal var demektir. 
TFF'nin internet sitesinde "site içi arama" bölümüne Aydınlar yazdığınızda 2011 yılı tarihli 38 haber geliyor. "Çölgeçen" yazdığınızda ise futbolcu Koray Çölgeçen'e ait olanlar hariç 27 haber geliyor. 
Sami Çölgeçen'in federasyonda görev yaptığını tüm futbol alemi biliyor ama ne yazık ki, Sayın Mehmet Ali Aydınlar bilmiyor. Ama Mehmet Ali Aydınlar, maalesef başka şeyleri de bilmiyor.

DURUM DAHA DA VAHİM... 
Mesela UEFA talimatlarına göre Şampiyonlar Ligi maç gecesi hiçbir naklen yayınlık maçı oynatamazsınız. Ama ne yazık ki Trabzonspor Lille ile oynarken aynı güne Galatasaray- Fenerbahçe maçını koymuşlar. UEFA'nın 8 Temmuz'daki talimatını bilmiyorsanız durum vahim. Eğer bilip de koyuyorsanız, yani içeriden bir sabotaja uğruyorsanız durum daha da vahim.
Galatasaray'ın en az iki Avrupa Kupası maçı hakkında "Ben bağladım" dediğine bu kadar insanın şahit olduğu bir kişinin TFF bünyesinde çalışmasını, 2013'teki U-20 Dünya Kupası'nın teftişi için Türkiye'ye gelen FIFA heyetine statları gezdirmesini nasıl yorumlamak lazım? 
Bu fotoğrafı benim değil, Türkiye'nin yorumlaması lazım. Bu fotoğrafı benim değil, Mehmet Ali Aydınlar'ın yorumlaması lazım. Bu fotoğrafı benim değil, en başta Galatasaray Kulübü'nün yorumlaması lazım. 
Uzun süredir futbolda "maç bağlama" kavramına savaş açmış UEFA Başkanı Platini bu fotoğrafı nasıl yorumlar? 
O da Platini'nin sorunu. Görünen o ki, Türk futbolunda it ürüyor, kervan yürüyor. 
Önceki gece yayında söylediğin gibi Kurtlar Vadisi Futbol'u yazacak mısınız? 
Kaan Ark adlı arkadaşımdan "Futbolun Kurtlar Vadisi"nin senaryosunu yazalım teklifi geldi. Yakında belki de Türk futbolunun son 30 yılını gözler önüne serecek bir televizyon dizisine başlayabiliriz. 
Programa bir de TFF Tahkim Kurulu Başkanı, eski Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker bağlandı. 
Hasan Gerçeker, bu konularla ilgili değil, başka bir konudaki bir yanlış anlamayı gidermek için bağlanma durumunda kaldı. Basında çıkan haberlerde kendisine ait "Şikeye karışan takımlar çok ağır cezalar alacaklardır" ifadesini 3 Temmuz operasyonu için değil de, Bochum operasyonu için söylemek istediğini ifade etti.