Sezonun en iyi G.Saray'ı
İLK yarıda sezonun en iyi G.Saray'ını izledik. Her yerde basan, pozisyon vermeyen ve kanatları çok iyi kullanan bir takım vardı. Bu sene G.Saray'ın en faydalı ve takım sinerjisi için en pozitif oyuncusu Elmander. Dün gece hem gol attı hem de ikinci golün yaradılışı açısından büyük katkısı oldu. 
Maç öncesi herkes eksiklerin G.Saray'dan neler götürebileceğini düşünüyordu. Ama gördük ki Ayhan olsun, Selçuk olsun ve sakatlanana kadar Yekta olsun çok iyi oynadılar. Bunlara alışık olmadığımız şekilde Riera eklenince G.Saray orta saha üstünlüğünü eline aldı. 
Elmander çok faydalı oyuncu dedik. Rakip defansın üzerine kurduğu baskı da çok olumlu ancak G.Saray hücum ederken orta sahadan daha fazla oyuncu rakip ceza alanına girmeli. 
İlk devredeki gol duran toptan geldi. Riera o yetenekli sol ayağıyla öyle bir kesti ki; ve Elmander'in vuruşu G.Saray'ı öne geçirdi. 
Eboue kim ne derse desin sağ kanatta oynamalı. Solda da Hakan ve Riera'nın bu kanadı bu sezon en faydalı kullandıkları gece oldu. 
İkinci devre Galatasaray bir ara bocaladı. Geriye çekildi ve orta sahada çok top kaybetmeye başladı. Kayseri'nin Galatasaray kalesine özellikle Amrabat'la çok yoğun geldiği dakikalarda sahneye yine Elmander çıktı. Ceza alanı içinde rakip defansı bozdu, topu çeldi. Eren kötü bir vuruş yapınca top Selçuk'un önünde kaldı. Selçuk'un golü maçı rahatlattı, Kayseri'nin direncini kırdı ve Galatasaray'ın 3 puanını getirdi. 

MUSLERA'NIN EN RAHAT MAÇI 
Dünkü maç çok kritikti. G.Antep'e hakem faciasıyla yenilmiş G.Saray dün gece de kaybetseydi taşlar yerinden oynayabilirdi. Üstelik Muslera'nın belki de hayatının en rahat maçını oynadığını söyleyebiliriz. Gerisini siz düşünün. 
G.Antep maçındaki hakem nedeniyle MHK bu maça Cüneyt Çakır'ı verdi. O zaten dünya çapında bir hakem. Hangi kararı verirse versin kabul görüyor. Dün gece şöhretine yakışır bir maç yönetti. 