Cenk'in hatasý Beþiktaþ'ý yaktý!
Son yýllarýn en heyecanlý derbisini izledik. Maç gitti geldi. Hatta son dakikalarda 2-2 olduðunda bile her iki takýmýn da maçý kazanabilecek çok önemli pozisyonlarý vardý. Önce þunu söyleyelim, iki takýmýn da bel baðladýðý en önemli yýldýzlarý sahada yoktu. 
Mesela Beþiktaþ'a bakalým, Quaresma bugünler için alýndý. Ondan böylesine derbileri kurtarmasý beklenirken o ise Almeida'ya attýrdýðý gol dýþýnda sahada yoktu. Buna karþýlýk son haftalarýn en kötüsü Simao, Beþiktaþ'ta dün gece en iyilerden biriydi. F.Bahçe'de ise Gökhan Gönül'den çok þey beklenirken belli ki sakatlýk onu çok geriye götürmüþ. Üstelik iki takým da adeta santrforsuz oynadýlar. Ne Mustafa Pektemek ne de Bienvenu, takýmlarýnýn golcüleri deðil. 
Maça bakýyoruz; Beþiktaþ iyi baþladý, sonra da F.Bahçe dengeledi. Beþiktaþ'ýn iyi baþladýðý dakikalarda da Simao son yýllarýn en güzel golünü attý. Böylesine bir þutu futbol sahalarýmýzda kolay kolay görebileceðimizi tahmin etmiyorum. F.Bahçe klasik þablonuyla oyunu dengeledi. Orta sahada bol pas yaptý. Ama ne yazýk ki Bienvenu, tamamen etkisizdi. Beþiktaþ ilk yarýyý önde bitirdi. Ama ikinci yarý maçta çok þeyler deðiþti. Hem sahanýn hem de F.Bahçe'nin belki de en iyisi Caner için söylenecek çok þey var. Zaman zaman organizatörlüðe soyundu. Adam kovaladý, þut çekti. Ýþte bu þutlardan birinde de dönen topu Alex tamamlayýnca F.Bahçe beraberliði buldu. Maça baktýðýmýzda Quaresma'nýn yaptýðý tek olumlu hareket sonradan oyuna giren Almeida'ya attýrdýðý kafa golü. 

FIRAT AYDINUS ÇOK ÝYÝ YÖNETTÝ 
Kaleci Cenk'e gelince maç boyu çok iyi oynadý ama F.Bahçe'nin bereberlik golünde yaptýrdýðý baraj hatalýydý. Geriden gelen F.Bahçe aslýnda oyunun son saniyesinde maçý alýp evine dönebilirdi. Özer gibi vuruþ tekniði çok iyi olan bir oyuncunun son saniyelerdeki kötü vuruþu inanýlýr gibi deðildi. 
Gelelim hakem Aydýnsus'a; bir iki ufak hatasý dýþýnda her yönden çok iyi maç yönetti. Gerek Beþiktaþ'ýn gerekse F.Bahçe'nin ofsayt diye iptal edilen gollerinde doðru karar verdi. 