Çöküş!..
Dün gece Fenerbahçe takımını tanımasak Eskişehir ile küme düşmemeye uğraşan bir takımın mücadelesi diyeceğiz. İlginçtir F.Bahçe haftalardır deplasmanlarda kaybediyor. Ama daha önemlisi ise futbol adına sahaya hiçbirşey koyamıyorlar. İlk yarıya bakıyoruz son 3 dakikası dışında F.Bahçe perişan halde. İlk gole bakalım; Erkan, Gökhan'dan çok rahat sıyrılıyor, ortasını yapıyor ve defans karşılıyor. Dönen topta ise golü atan Eskişehirli bomboş. Futbolun temel kuralında, bu tür pozisyonlarda orta saha oyuncularının topu takip etmeleri gerekir. İnanılmaz bir disiplinsizlik ve konsantrasyon eksikliği var. Bu yarıda maç 3'e 4'e gidebilirdi ama olmadı. 
İkinci yarı birinci yarıdan farksız. Yine tuhaf işler yapan F.Bahçeli oyuncular var sahada. Topu kaptırıyorlar, Eskişehirli oyuncu, Volkan'ın üzerine vuruyor. Ama o da gol oluyor. Bir de bunlara Caner'in sorumsuzluğu eklenince F.Bahçe'nin kazanması imkansız oldu. 

İNANÇLARINI KAYBETMİŞLER
İstatistiklere bakalım. F.Bahçe kaç şut atmış, kaç orta yapmış, daha da önemlisi kaç faul yapmış? Devre arasında Sow gibi önemli bir oyuncu almışlar ama onu pozisyona sokabilecek hiçbir organizasyon yok. Attığı gol de kişisel becerisi. Aslında beceri bile diyemeyiz. Vurdu ve gol oldu. F.Bahçe gün be gün, şampiyonluktan uzaklaşıyor. Ama en önemlisi inançlarını kaybetmek üzereler. 
Hakem Halis Özkahya bazı şeyleri öğrenememiş. Özellikle Eskişehirspor'un tempoyu düşürmek için yaptığı taktik faullere sadece düdük çaldı. Kart ya da kartlar nerede! İlk yarıda elle oynamayı göremedi. Ama ceza alanı dışında olmayan serbest vuruşu verdi. Caner'i küfürden attığını düşünüyoruz. Tabii ki burada tüm hata sorumsuzluk yapan Caner'de. 
Gelelim en önemli hatasına. İlk yarının hemen başında Stoch'un omzundan çekilerek cezaalanı içinde düşürülmesi var. Bu pozisyonda Stoch kesinlikle kendini yere atmıyor. Çekme O'nu bozuyor ve düşüyor. Karar penaltı olmalıydı. 