Şenes Erzik sonrası
BU yazıyı bütün oklar Şenes Erzik'i TFF Başkan adayı olarak gösterirken sabah yazdım. Akşam saatlerinde Şenes Erzik'in Bakan Suat Kılıç'a "FIFA ve UEFA, bu kurumlardaki görevlerim dolayısıyla TFF Başkanı olmamı kabul etmedi" bilgisini ilettiği haberi geldi. Bu bence doğru değil. Zira UEFA ve FIFA'da birçok İcra Kurulu üyesi kendi ülkelerinde federasyon başkanı... Ve ben de yazımı değiştirmemeye karar verdim. 
Bir ay önce Ankara'da genel kurulda puan silme ya da diğer bir deyimle bir defalık af oylandı. Ve futbol genel kurulunda büyük bir çoğunlukla kabul görmedi. Diğer bir deyimle; büyük futbol ailesi "Futbolda kıyakçılığa" izin vermedi. Ve böyle bir izin verilmediğini UEFA ve FIFA öğrenmiş durumdalar. Kimden mi? Kendi resmi gözlemcilerinden. Yani UEFA Asbaşkanı Sayın Şenes Erzik'ten. 
Peki şimdi ne olacak? Şenes Erzik, TFF Başkanı olup da, puan silmeye nasıl karar verebilecekti? Zira genel kurul "Hayır!" dedi. Düşünün; Genel Kurul bu sefer "Evet!" derse ne olur? Ben buna "futbol ahlaksızlığında son tango" derim. Ve sorarım: "Bir ay önce kıyakçılığa niye hayır dediniz de, şimdi evet diyorsunuz?" diye... "Sizlere ne vaad edildi, ne tür rüşvetler verildi de, bir ay sonra dönüş yaptınız?" diye... 


AYDINLAR'IN GÜNAHI NE? 
O zaman Aydınlar'ın günahı neydi? Neredeyse tüm kurullar başarılı, özellikle yönetim kurulu... Aydınlar gitti, Arıboğan gitti, Gümüşdağ gitti. Şimdi de Erzik başkanlığında Arıboğan dönecek ve futboldaki kıyakçılık genel kurulda onaylanacak, öyle mi? Amaç üzüm yemek mi, yoksa bağcıyı dövmek mi? 
Diğer bir problem de şu: Daha dün gibi hatırlıyorum. Fenerbahçe'nin resmi kulüp açıklamasında ve yöneticilerinin Ankara'daki genel kurulda yaptıkları konuşmalarda "Yarım puanımızı bile silemezsiniz" dediler. üstelik Galatasaray 58. maddenin aynen işletilmesini istedi. Peki şimdi nasıl oluyor da, Dört Büyükler puan silmede anlaşabiliyorlar. Bu nasıl etiksizliktir? 
Gelelim Bank Asya ve alt lig kulüplerine... Süper Lig kulüplerinin yaptığı birtakım kirli eylemleri sizlerin oylarıyla sulandırmaya çalışıyorlar. Bir ay önce dik durdunuz. Ama şimdi sizler de kıvırırsanız, sizlere de yazıklar olsun! 

KIYAKÇILIĞIN BEDELİ... 
Türk spor kamuoyu, zannediyor ki, kulüpleri ve şike eylemlerini bir şekilde ufak tefek cezalarla affedersek futbolun geleceğini kurtarmış oluruz. LigTV zannediyor ki, hiçbir kulüp küme düşmez ve hepsi sıyırırısa futbolun marka değeri zarar görmez. Hepiniz yanılıyorsunuz. Hangi sektör olursa olsun bir defalık bile yapılmış kıyakçılığın bedeli, bitiş demektir. Yani puan silmelerle, ufak tefek cezalarla Türk futbolunun geleceğini kurtaramazsınız. Aksine daha da çirkin hale getirirsiniz.