Sorumsuz Baros
Galatasaray haftalardır iyi oynamıyor, üstelik art arda puanlar kaybediyor. Ama başka bir gerçek var ki takımın en önemli oyuncuları ya sorumsuz ya da kabadayı olmuşlar. İşte kabadayının kralının Galatasaray'a nasıl zarar verdiğini dün gece görüverdik. 
Baros önemli bir golcü. Üstelik Galatasaray'ın oyun stratejisi içinde en gerekli adam. O olmadığı zaman Elmander'den gerekli verim alınamıyor. Ama Baros ne yaptı; oyuna girdi, önce hakemle dalaştı, eliyle yokladı, omzuyla yokladı, o yetmedi ya küfür ya da hakaret etti ve oyundan atıldı. 
O dakikalar Galatasaray için kritikti. Baskı artmış, oyuna giren Sabri sağ kanatta iyi oynamaya başlamış, Emre sola gerçek yerine kaydırılmıştı. Baros atılmasaydı Galatasaray kazanırdı! 
Fatih Hoca şunu çok iyi bilmeli ki şartlar ne olursa olsun Ujfalusi göbekte oynamalı. Mesela Ujfalusi göbekte başlasaydı, Antalyaspor o kontratak golünü atabilir miydi? Belli ki Mehmet Eren geriden fırladı ve kafayı kaldırdığında da Emrah'ı görüverdi. Böylesine kritik pozisyonlarda Ujfalusi daha kurtarıcı rol oynayabiliyor. Gelelim Engin ve Selçuk'a... Beyler sizlerin görevi sadece top yapmak ya da ileriye top atmak değil. Sizler aynı zamanda hücumu desteklemek ve rakip ceza alanı içinde olmak zorundasınız. Bunlar yapılmadığında Elmander eriyip gidiyor. 
Böyle kayıplar Galatasaray için büyük dezavantaj. Baros'u kaybetmek, Engin ve Melo'nun her an kırmızı kart görmeye aday birer oyuncu olduğunu bilmek, ilerisi için endişe yaratıyor. 

MERAL FUTBOLU BİLMİYOR! 
Hakem İlker Meral, kritik pozisyonlarda doğru kararlar vermesine rağmen futbolu bilmiyor. Çok fazla faul hatası yaptı. Verdiği penaltı kararı doğru. Zira oyuncu kolunu kaçırmıyor, yüzüne korumuş gibi yapıyor ama topu elle kesiyor. Ayrıca ikinci devre Galatasaraylılar'ın penaltı beklediği top el temasında, 'devam' kararı doğruydu. 