Kapasite kullanımı altı ay sonra inişte!
25 Şubat 2012 Cumartesi 02:00
E-Posta Gönder

İmalat sanayiine ilişkin kapasite kullanım oranı 2012 Şubat ayında yüzde 72.9 oranında gerçekleşti. 2012 Ocak ayında bu oran yüzde 74.7, geçen yılın şubat ayında ise yüzde 73 seviyesindeydi. Her iki karşılaştırmaya göre de kısmi bir düşüş söz konusu. Yıllık karşılaştırmada sadece binde bir oranında bir düşüş var ki istatistiki hataların her zaman olduğu düşünülürse veriler anlamlı bir değerlendirme yapmaya izin vermiyor.
Ancak aynı dönemlerde, mevsimselliğe göre düzeltilmiş olan kapasite kullanım oranına baktığımızda geçen yılın temmuz ayından itibaren ekonomi politikaları çerçevesinde başlayan bir yükseliş trendinin sonuna gelindiğini görüyoruz. Geçen yılın temmuz ayında yüzde 73.5 seviyesine gerilemiş olan kapasite kullanım oranı, ağustos ayından itibaren çıkışa geçerek ocak ayında yüzde 76.8 oranına ulaşmıştı. Mevsimsel düzeltilmiş oran bu ay tam bir puanlık bir düşüşle yüzde 75.8 seviyesine geriledi. 
Trendi göstermesi açısından yukarıda özetlediğimiz mevsimlik verileri aşağıdaki grafikten de izlemek mümkün. Sanayi üretimi ile olan ilişkiyi göstermesi açısından mevsimselliğe göre düzeltilmiş sanayi üretim endeksini de her zaman olduğu gibi grafiğe ekledik. Sanayi üretimi verilerinin yaklaşık bir buçuk ay gecikmeli açıklandığını da hatırlatalım.


Normalde, bir aylık düşüşleri trend göstergesi olarak yorumlamak çok anlamlı değil. Ancak mevsimsel düzeltilmiş kapasite kullanım oranındaki düşüşün nispeten keskin olması akıllara soru işareti getiriyor. 
Diğer yandan, ilginç bir şekilde mevsimsel düzeltilmiş veride geçen yılın şubat ayında da bir önceki aya göre yaklaşık bir aylık düşüş söz konusu. Her ne kadar mevsimsellikten arındırılma işlemi yapılsa da her istatistiki hesaplama bir hata payı içerdiğinden, bir kısım mevsimsel faktörler hala etkili olabilir. Geçen yıl da ocak ayında yüzde 76.7 oranında zirve yapan kapasite kullanım oranı daha sonra temmuz ayına kadar inişe geçmişti. Bu durum zaten yukarıdaki grafikte de görülüyor.Daha net bir görüntü için bir kaç aylık trendde ibrenin yukarı yönlü mü olacağı aşağıya mı ineceği daha net gözükecektir. Ancak kredi artışının, büyümenin ve cari denge açığının bir miktar azalması hedefini de kovalamakta olduğumuzu unutmayalım. Bu bağlamda sanayi üretimi ve kapasite kullanımın yavaşça azalması da olumlu sayılabilir.
Ancak 2012 Ocak ve Şubat aylarına ilişkin kapasite kullanım oranı verilerini kullanarak bizim yaptığımız hesaplamalara göre sanayi üretim endeksinde artış her iki ayda da devam edecek. ocak ayı için yüzde 3-4 civarı yıllık büyüme tahmin ediyoruz. Şubat ayı için henüz erken de olsa, yıllık büyüme oranının yüzde 5'in üzerine çıkacağını hesaplıyoruz. Şubat ayında daha yüksek büyüme oranı hesaplamamızın bir nedeni geçen yılın ocak ayında yüzde 20'ye yakın üretim artışından kaynaklanan baz etkisi. Geçen yılın şubat ayında sanayi üretim artışı yüzde 14 olarak gerçekleşmişti. 
Dış ticaret gibi sanayi sektörünün performansına ışık tutan diğer veriler açıklandığında şubat ayına ilişkin tahminimizi güncelleyeceğiz.