Tarım dışı istihdam artıyor!
17 Şubat 2012 Cuma 02:00
E-Posta Gönder

Bahçeşehir Üniversitesi Ekonomik ve Toplumsal Araştırmalar Merkezi 'Betam' araştırmacıları Dr. Seyfettin Gürsel, Dr. Gökçe Uysal ve Ayşenur Acar tarafından hazırlanan incelemede özetle Kasım 2011 döneminde tarım dışı işsizliğin kuvvetli hizmet istihdamı nedeniyle arttığı vurgulanıyor.     
TÜİK tarafından açıklanan Kasım 2011 dönemi verilerine göre tarım dışı işsizlik, yüzde 11,4 seviyesinde. Mevsim etkilerinden arındırılmış tarım dışı işsizlik ise geçen döneme kıyasla 0,3 yüzde puan düşerek yüzde 11,6 seviyesinden yüzde 11,3'e gerilemiş bulunuyor. Bu gerilemenin ardında hizmetler sektöründe kaydedilen 158 binlik kuvvetli istihdam artışı yatıyor.

Tarım dışı işsizlik düşüşünü sürdürüyor  
TÜİK'in 15 Şubat'ta açıkladığı işgücü verilerine göre kasım döneminde (ekim - kasım - aralık) tarım dışı istihdam 18 milyon 227 bin seviyesine yükseldi. Ham işgücü verilerine bakıldığında, kasım döneminde, bir önceki yılın aynı dönemine göre tarım dışı işgücü 731 bin (yüzde 3,7), tarım dışı istihdam 1 milyon 105 bin kişi (yüzde 6,4) artmış, tarım dışı işsizlik oranı da yüzde 13,7'den yüzde 11,4 seviyesine gerilemiştir. Tarım dışı işsiz sayısı geçen yılın aynı dönemine kıyasla 374 bin azalarak 2 milyon 352 bine gerilemiştir. Haziran 2011 döneminden itibaren her dönemde tarım dışı istihdamda yıllık hesapla 1 milyonun üzerinde kuvvetli artışlar gerçekleşmektedir.  


Mevsimden arındırılmış tarım dışı işsizlik düştü 
Mevsim etkilerinden arındırılmış verilere göre kasım döneminde ekim dönemiyle kıyaslandığında tarım dışı işgücü 78 bin artarak 20 milyon 672 bin seviyesine ulaştı. Tarım dışı istihdam 113 binlik bir artışla 18 milyon 327 bine ulaştı. Bunun sonucunda tarım dışı işsiz sayısı 35 bin düştü ve mevsim etkilerinden arındırılmış tarım dışı işsizlik oranı yüzde 11,6'dan 11,3'e geriledi. 

Aralık 2011'de tarım dışı işsizlik yatay seyredecek
Kariyer.net tarafından açıklanan aylık açık ilan başına yapılan başvuru sayısı, kasım ayında yatay seyrettiğini, aralık ayında düştüğünü ve ocak ayında arttığını gösteriyor. Bu verilere bakarak ve Betam olarak, aralık ayında tarım dışı işsizliğin yatay seyredebileceğini düşünülüyor.

Hizmetlerde kuvvetli istihdam artışı
Mevsim etkilerinden arındırılmış rakamlara göre ekimde eylüle kıyasla inşaatta istihdam 97 bin gerilemişti. Kasım döneminde ise 37 bin kişi daha düşen inşaat istihdamı, arka arkaya iki dönemde 133 bin azalmış oldu. Bu rakamlar son iki dönemde inşaat sektöründe neredeyse yüzde 8'lik bir istihdam kaybına işaret ediyor. 
İnşaat sektöründe bir süredir beklemekte olduğumuz düzeltmenin devam ettiğini söyleyebiliriz. 
Kasım döneminde hizmetler istihdamı 158 bin arttı. Bu artış, 2005 yılının başından itibaren aylık bazda kaydedilen en büyük artış denilebilir. 
Hizmetlerdeki artışa sanayi istihdamındaki 37 binlik artışı da eklediğimizde tarım dışı istihdamdaki yüksek artışın kaynakları ortaya çıkıyor.