2011 yılı 'Betam' revize tahminleri
16 Şubat 2012 Perşembe 02:00
E-Posta Gönder

Bahçeşehir Üniversitesi Ekonomik ve Toplumsal Araştırmalar Merkezi 'Betam', her dönem sonunda olduğu gibi bu hafta da 2011 yılının son çeyreğindeki verilerin gelişmelerine dayanarak 2011 yılının GSYİH büyüme ve cari denge açığı/GSYİH oranları hakkında tahminlerini yayınladı. 
Betam Araştırmacıları Dr. Zümrüt İmamoğlu ve Barış Soybilgen'in bulguları ekonomide büyüme ve cari açığın yavaşladığını ama yavaşlamanın yavaş olduğunu gösteriyor. 
Aralık ayı verilerinin yayımlanmasıyla 4. çeyrek verileri tamamlanmış oldu. Son çeyrekte Sanayi Üretim Endeksi (SÜE) 3. çeyreğe göre yüzde 2,5 oranında artarken, ithalat miktar endeksi yüzde 1,9 oranında geriledi, ihracat miktar endeksinde artış olmadı. 
İhracat yatay seyrederken SÜE'nin artması 4. çeyrekte iç talepte bir canlanma olduğuna işaret ediyor. Buna paralel olarak 'Betam' tüketimde ve yatırımda artış öngörüyor. İthalat miktarındaki düşüşle net ihracat kalemi de büyümeye pozitif katkı yapacak. Dolayısıyla büyüme tahminleri yukarı yönlü revize edildi. 4. çeyrekte GSYH'nın 3. çeyreğe kıyasla yüzde 1,5 büyüdüğü tahmin ediliyor. Bu tahminler çerçevesinde 4. çeyrekte yıldan yıla büyüme oranı yüzde 6,2. 2011 yılı için reel büyüme oranı ise yüzde 8,4 olarak hesaplanıyor.  
Gerek dış ticaret dengesinde gerekse cari açıktaki artış hızı üçüncü çeyrekte geçtiğimiz çeyreklere kıyasla düşmüştü. 4. çeyrekte ise mutlak azalma başladı. 3. çeyrekte yıllık 77,5 milyar dolar olarak gerçekleşen cari açık 4. çeyrekte 77,1 milyar dolara geriledi. Yıllık bazda cari açık 2009'un son çeyreğinden beri ilk defa azaldı. Ancak azalış oldukça sınırlı kaldı. Betam'ın tahminine göre 2011 yılında cari açığın GSYH'ya oranı yüzde 9,9 oldu. 
3. çeyrekte yatırımlarda büyük bir düşüş görülmüştü. 4. çeyrekte de bunun devam edebileceği öngörülmüştü. Ancak aralık ayında yatırım malı ithalatının yüzde 12,5, yatırım malı imalatının da yüzde 8,4 artması yatırım tahminlerini yukarı çekerek pozitife döndürdü. Büyüme tahmini de buna göre revize edilerek yüzde 1,2'den 1,5'e yükseltildi. 
Gidişat aşağıdaki özet cümlelerle ifade edilebilir.  
Ekonomi genelinde yavaşlama sinyalleri gelmekte. Ama özel tüketim canlılığını koruyor. Sanayi üretimi ve kapasite kullanımı da arttı. İhracatta artış, ithalatta ise yavaşlama trendi devam ediyor. Ama cari açıkta sınırlı düşüş oldu. Yani ekonomi geneli yavaşlıyor ama yavaşlama, yavaş gerçekleşiyor. 
Raporun detayları için Betam'ın internet sitesine bakılabilir.