Sanayi 2011'i yükselişle kapattı!
12 Şubat 2012 Pazar 02:00
E-Posta Gönder

Geçen yılın son ayına ilişkin sanayi üretim endeksi olumlu bir sürprizle yıllık bazda yüzde 3.7 oranında artarak 2011'i yükselişle tamamladı. Gerçi daha önce açıklanan kapasite kullanım oranlarında bu yükseliş zaten görülüyordu. Ancak bir yıl önceki aralık ayında gerçekleşen yüzde 20'ye yakın büyüme oranı nedeniyle üretim artışının sıfıra yakın gerçekleşmesi sürpriz olmayacaktı. Zaten piyasa beklentileri de aralık ayı için yüzde 2 yıllık sanayi büyümesi öngörüyordu. 
Aşağıdaki grafikte kapasite kullanım oranlarında ve sanayi üretim endeksinde görülen paralel yükseliş trendi açık bir şekilde görülebiliyor. Her iki veri de mevsimsel dalgalanmalara göre düzeltildiğinden bu yükselişler sanayi sektöründe temponun, özellikle geçen yılın ağustos ayından itibaren oldukça canlı olduğunu gösteriyor.
 Mevsimselliğe ve takvim günlerine göre ayıklanmış sanayi üretimi aralık ayında bir önceki aya göre yüzde 2.7 arttı. Bu yüksek artış oranında kısmen kasım ayındaki negatif büyüme oranının düzeltmesi söz konusu. Ama yine de aylık yüzde 3'e yaklaşmış büyüme oranı son derece canlı bir tempoya işaret ediyor. 2011'in son çeyreğindeki sanayi büyümesini baz alırsak yıllık yüzde 15 civarında bir büyüme temposu hesaplıyoruz. 2011 genelinde sanayi sektörünün yüzde 9 oranında büyüdüğünü hatırlarsak son dönemdeki temponun canlılığı daha iyi anlaşılacaktır.
Çeyrekler itibarıyla 2011 yılında sanayi sektörü ile ilgili genel bir değerlendirme yapacak olursak, ilk çeyrekte yıllık bazda yüzde 14.4 gibi yüksek bir büyüme oranının ardından daha sonraki çeyreklerde kısmen yavaşlayarak yüzde sırasıyla yüzde 8 ve yüzde 7.6 oranlarında büyüdü. Son çeyrekte de büyüme oranı yüzde 6.4 olarak gerçekleşti. Yıl genelindeki büyüme oranı ise ilk çeyreklerdeki yüksek oranlar sayesinde yüzde 8.9 oldu. Ancak yukarıdaki grafikte de görüldüğü üzere, yaz aylarında yavaşlama trendine giren sanayi sektöründe son aylarda yeniden bir toparlanma söz konusu. Bu açıdan 2012'ye olumlu bir başlangıç yapma beklentisi oluşuyor.
Sanayi sektörü toplam ekonominin nerede ise yaklaşık dörtte birini oluşturuyor. Ancak sanayi sektöründeki performansın tarım ve hizmet sektörlerine doğrudan etkisini unutmamamız gerek. Bu neden sanayi üretimi büyümede en önemli gösterge durumunda. Bu açıdan, önümüzdeki ay açıklanacak olan 2011 GSYH büyüme verilerinin de son çeyrekte yüzde 6'ya yakın, yıllık bazda da yüzde 8-9 aralığında gerçekleşeceğini düşünüyoruz. Hatırlanırsa 2010 yılında da ekonomi benzer oranda büyümüştü. Dolayısıyla, küresel krizin ardından oldukça hızlı bir toparlanma gerçekleşmiş oldu. Bu arada kredi artışı ve cari denge açığını frenlemek zorunda olduğumuzu da unutmamak gerek. Fakat 2012 yılı hem Avrupa'da olup bitenler nedeniyle, hem yakın coğrafyamızda oluşan politik gerilim ve riskler ve enerji fiyatları belirsizlikleri nedeniyle sıkıntılı geçecek.