ABD 'sıyırttı'
06 Şubat 2012 Pazartesi 02:00
E-Posta Gönder

2011 yılı içinde bu yazar 2011 yılı Ağustos ayında ABD'de siyasi kavga başlaması ve ABD'nin ratinginin düşmesine rağmen, ABD'nin biraz yavaşlasa da, resesyona gitmeyeceğini vurgulayıp duruyordu. Aralık 2011 ve Ocak 2012 aylık verileri bu tezin ne kadar gerçek olduğunu gösterdi. Aşağıda Şubat ayının ilk haftasında yayınlanan dört verinin grafiği  ile durumu özetleyeceğiz. 
Birinci grafiğimiz ABD'de 2012 Ocak ayında otomobil ve hafif araç satışlarının kırdığı rekoru gösteriyor. Otomotif ve kamyon satışları Ocak ayında 913 bin adede çıktı, yani yüzde 11 arttı. Bu son dört yılın Ocak ayı rekoru. Böylece kriz başlamadan önceki en iyi yıl olan 2007 satışlarını aştı (arada sadece 2009 yılı Ağustos ayında satışları artırmak için yapılan 'eski aracınızı getirin nakit  alın ' kampanyası dönemi verilerini aşmadı ). Son bir yılda satılan araç sayısı 14.2 milyon adede çıktı.

ABD Ocak 2016-Ocak 20012 Hafif Araç Satışları
İkinci grafikte ocak ayı istihdam veriler sergileniyor. Özel sektör istihdamı 257 bin kişi arttı. Kasım - Aralık 2011  revizyonları ile artış 323 bin kişiye çıktı. İşsizlik oanı da kasım ayında 8.7 iken aralık ayında 8.5 ve ocak 2012 tarihinde de 8.3 düzeyine indi. İşsizlik oranı geçen yılın ayni ayında yüzde 9.1 idi.

Üçüncü ve dördüncü  grafiklerimiz ise ISM adlı , yani tedarikçilerin verilerinden  derlenen karma endeksle faaliyetin gidişatını izleyen kurum tarafından yayınlanan sanayi sektörü ve sanayi dışı sektör üretim endeks verileri.
ABD ISM İmalat Sanayi Birleşik Endeksi Aralık 2011 ayında 53.1 değerinden 54.1 değerine yükseldi . 50 üzerindeki değerler üretimde artış anlamına geliyor. Artışlar büyük çapta, yeni siparişler ve ürün teslimatı istatistiklerindeki artıştan  kaynaklanmakta.

Yine 2012 Ocak ayı ISM sanayi dışı tüm sektörler karma endeksi de benzer bir görünüm arz ediyor. Bu endeks Aralık 2011 ayındaki 53.2 değerinden önemli ölçüde zıpladı ve  56.8 düzeyine yükseldi. Bu sektörde istihdamın Aralık 2011 tarihindeki 49.8 değerinden Ocak 2012 tarihinde 57.4 değerine çıkması dikkat çekici. Bu zıplamanın ardında Noel ve yılbaşı sonrası geleneksel ucuzluk satışı döneminin etkisi olduğu da düşünülmek zorunda.