Enflasyonda yükseliş yılın ilk ayında da sürdü
05 Şubat 2012 Pazar 02:00
E-Posta Gönder

2011'in son aylarında hızlı bir şekilde artan tüketici fiyatları enflasyonu bu yılın ilk ayında da yükselişine devam etti. Enflasyonda yükselişin devam etmesi zaten bekleniyordu. Yine de enflasyondaki artış beklentilerin biraz altında kaldı. 
Enflasyondaki yükseliş büyük olasılıkla yaz aylarına kadar da devam edecek. Önümüzdeki dönem açısından kabaca tahmin yapacak olursak yaz aylarına kadar enflasyonun birkaç puan daha yükselmesini ama yılın ikinci yarısında düşüşe geçerek yılsonunda yüzde 7-9 aralığında gerçekleşmesini bekliyoruz. Bu nedenle yılsonu enflasyonunun hedefin birkaç puan üzerinde kalacağını söyleyebiliriz.
Ancak zaten bu hafta içinde Merkez Bankası tarafından açıklanan politika dokümanlarında ve hükümete yazılan mektupta banka politikalarının enflasyon hedefinin 2013 ortasında yakalanmasını sağlayacak çerçevede belirleneceği ısrarla vurgulanıyor. Bu tavrın 'Merkez Bankası enflasyon hedefinden vazgeçti' şeklinde değerlendirilmemesi gerek. Global ortamda krizin devam ettiğini unutmamak gerek. Enflasyon düşürmenin de bir maliyeti olduğu da bilinmeli.
Enflasyonda son dönemdeki artışın detaylarını değerlendirmek için 2011 yılında yaşanan döviz kuru dalgalanmalarını akıldan çıkartmamak gerekiyor. Aşağıdaki tabloda yılsonu enflasyon oranlarının son beş senede izlediği seyir ana harcama grupları itibarıyla detaylandırılmış şekilde gösteriliyor.  Her grubun fiyat endeksindeki ağırlığı güncellenmiş haliyle parantez içinde belirtiliyor. Katkı endeksteki pay ile artış hızının çarpılması ile bulunuyor.