Merkez finansal istikrarı sağladı artık birinci düşman enflasyon
03 Şubat 2012 Cuma 02:00
E-Posta Gönder

Merkez Bankası, 2011 sonunda tavan yapan spekülasyonu doğru müdahalelerle kesti ve finansal istikrarı sağladı. Bunu yaparken de 2008 krizinden sonra kötü günler için biriktirdiği dövizlerini kullandı... Yeni yılın başlamasıyla talep rayına girdi... Şimdi Merkez Bankası, iki hanelerdeki enflasyonla baş edecek...

2011'in son 15 günündeki döviz spekülasyonunun arttığı furyada, çığırtkanlar rezevlerin biteceği feryatlarını ortalığa dökerek yangına benzin dökmüşlerdi. Merkez  Bankası (MB) ise iç ve dış ulema-ukala tayfasının anlayamadığı faiz koridorunu kullanarak duruma hakim oldu. Kamu döviz rezervleri  genelde MB bilançosunda, kamu döviz borçları da genelde Hazine bilançosunda durur. Borç geri ödemeleri de çoklukla MB üzerinden yapılır. 2011 yılının başından sonuna kadar yani 1 Ocak 2011- 31 Aralık 2011 arasında Türkiye , 8.3 milyar dolar Hazine'nin, 222 milyon dolar diğer kamu kurumlarının, 374 milyar dolar TCMB'nın kendi döviz  borcunu  ve 2.9 milyar dolar IMF'ye borcumuzu ödemiştir. Bunun toplamı 12.8 milyar dolardır. Yeni yılda ise 1 Ocak-25 Ocak arasında da, Türkiye 1.7 milyar dolar düzenli dış borç geri ödemesini gerçekleştirmiştir.
 Merkez'in döviz rezervi 2007, 2008 ve 2009 yıllarının sonlarında kabaca sabit kalmış ve hep 73-75 milyar dolar arasında bulunuyordu. 2010 sonunda 85.9 milyar dolara çıkmıştı. Zirve değerine ise 2011 yılının 29 Temmuz tarihinde ulaştı: 98.6 milyar dolar! Yani 2009 yılından bu yana MB piyasadan 20 milyar dolardan fazla döviz satın aldı ve kötü günler için biriktirdi. 30 Aralık 2011 yılın son iş günü idi ve kapanışta döviz rezervi 88.2  milyar dolara inmişti. Bu arada da bu azalmanın içinde  yukarıda anlattığımız gibi 12.8 milyar dolar dış borç ödendiğini de söyleyelim. Yani azalmanın tümü döviz piyasasındaki spekülatif işlemlere müdahale için değil , önemli bir kısmı da düzenli borç geri ödenmesi nedeni ile gerçekleşmiş bulunuyor.

15 Aralık'a kadar ortalama 100 milyon $
PİYASADA ne kadar döviz alım satım işlemi gerçekleştiği de kabaca Merkez Bankası'nın haftalık basın bülteninde Döviz ve Efektif Piyasaları İşlemleri tablosundan görülebilir. (Merkezin internet sitesine girin ve Haftalık Basın Bülteni yazın, en son haftalık raporda 2.2 kodlu bölüme bakın, zaten halka açık birçok bilgi orada var). Piyasada döviz işlemleri 2011 yılının son on beş günlük 'spekülatif' döneminde  ne kadardı? Aşağıdaki tablo 2011 yılının son günlerini sergiliyor. 15 Aralık öncesi günde ortalama 100 milyon dolar kadar olan döviz işlemleri, 15 Aralık'tan itibaren artıyor ve yılın son günlerinde talep azıyor.