ABD'de büyüme pozitif!
31 Ocak 2012 Salı 02:00
E-Posta Gönder

IMF tarafından revize edilen (2012 ve sonrası için) reel büyüme tahminlerinde, tüm dünya ülkelerinde 2012 reel büyüme tahminleri Ekim 2011 tahminlerine göre (yani açıklandıktan dört ay sonra) Ocak 2012 tarihinde aşağıya doğru revize edilirken, bir tek ABD 2012 reel büyüme tahmini yüzde 1.8 düzeyinde sabit kalmış, büyük ekonomilerde düşürülmeyen tek reel büyüme tahmini olmuştu.
Sonunda ABD ekonomisi dördüncü çeyrek 2011 ve 2011 yılı bütünü için reel büyümesi ilk verisi de 27 Ocak 2012 günü yayınlandı. Tabii bu veri ileride revize edilecek ama önemli bulguları da ortaya koyuyor.
Mevsimlik düzeltme sonrası yıllık hale getirilmiş olan dördüncü çeyrek verilerinde reel büyüme yüzde 2.8, nominal büyüme yüzde 3.2 ve fiyat artışı da GSYİH deflatörü ile yüzde 0.4 artış olarak gerçekleşmiş bulunuyor. 2011 için son dört çeyreklik büyüme göz önüne alınırsa yıllık reel büyüme yüzde 1.6. Nominal büyüme yüzde 3.7 ve fiyat artışı ise yüzde 2.
Verilere katkı olarak baktığımızda (katkı demek, pay çarpı artış hızı demek) reel büyümeye özel tüketimin dördüncü çeyrekte katkısı yüzde 1.5, Özel yatırımın katkısı 0.2, konut yatırımının katkısı yüzde 0.2 ve stok üretiminin katkısı yüzde 1.9. Diğer taraftan da devlet harcamalarının büyümeye katkısı yüzde eksi 0.9 puan ve net ihracatın büyümeye katkısı yüzde eksi 0.1 puan.       
Bu veriler çok güçlü olmasa da ABD'nin şu andaki görünümünde Roubini tarafından geçmişte sık sık gündeme getirilmiş olan resesyon veya ikinci büyük depresyon gibi olguların ABD için gündemde olmadığını gösteriyor. Aşağıda ABD 2011 dördüncü çeyrek reel büyüme performansının grafiğini veriyoruz. 
Diğer taraftan 2011 Aralık ayı imalat sanayi sektörü dayanıklı tüketim malları siparişleri verisi de 26 Ocak 2012 tarihinde yayınlanmıştı. 
Dayanıklı tüketim malları siparişlerinde aralık ayında yüzde 3 artış gerçekleşti. Otomotiv sektörü hariç tutulduğunda ise artış yüzde 2.1. Yeni siparişler verisi 2011 yılının tümünde yüzde 17 artarken, otomotiv çıkarıldığında bile yeni dayanıklı tüketim malı siparişleri artışı yüzde 7.0. Bu gelişmeler ABD'deki yorumcuların bazıları tarafından iyi, bazıları tarafından ise çok iyi olmayan bir haber olarak yorumlandı. 
Şirket bilançolarında çok yüksek oranda kar ve nakit bulunmasına rağmen yatırımın daha fazla artmaması risk algılamasının sürdüğü yorumunu gündeme getirmeye devam ediyor. Neden olarak da Avrupa'daki gelişmeler görülüyor.
Verilerin bizce özeti, ABD'de ikinci dip ve büyük bir resesyon olasılığı ve beklentisinin olmaması. Ancak açıklanan veriler işsizlik oranlarını daha hızlı aşağıya çekebilecek güçte de gözükmüyor.