Avrupa dünyayı aşağıya çekti!
27 Ocak 2012 Cuma 02:00
E-Posta Gönder

Yunanistan'dan alacağı olan özel sektör alacaklılarının temsilcisi IIF adlı uluslararası finans ve bankacılık kurumunun başkanı Charles Dallara görüşmelerden çıktıklarını, anlaşma olmadığını  söylemiş ve Atina'yı terk etmişti. Anlaşma yolunda en kötü engel, Avrupa'daki elini cebine sokarak Yunanistan'a yardım edecek olan, başta Almanya olmak üzere diğer büyük ekonomiler ve IMF'ti. 200 milyar euronun biraz üstünde Yunanistan kamu bonosu tutan özel alacaklılar, ellerindeki bonoları yeni bonolarla değiştirecekler. Bu yeni bonoların eskilerin yarısı değere düşmesi talep ediliyor. 
Avrupa ülkeleri ayrıca anlaşmayı kolaylaştırmak için Yunanistan'a 30 milyar euro da nakit vermeyi kabul ediyorlardı. Ama Almanya ve IMF evet demeden de anlaşma olamayacak durumda. Çünkü Yunanistan kamu bonolarını geri ödemek için fonu Avrupa ülkelerinden ve önümüzdeki üç yılda alacak. 
Ancak şu ana kadar elde bir anlaşma olmaması 23-24 Ocak 2012 tarihindeki Euro Bölgesi maliye bakanları toplantısında da ileri bir adım atılamamasını getirdi. Yani süreç uzayacak. 30 Ocak 2012 tarihinde de Avrupa zirvesi toplanacaktı. Bu nedenle acil çözüm gerekliydi! 
Gerçeği gösterecek olan hep zamandır. Ancak 24 Ocak'ta bir de beklenmedik sürpriz geldi.
Geçtiğimiz günlerde 24 ocak 2012 tarihinde, IMF bundan sadece dört ay evvel Eylül 2011 tarihinde yapmış olduğu global ekonomik büyüme tahminlerini önemli ölçüde düşürdü ve revize etti. Aşağıda IMF'nin yeni tahminlerini özetliyoruz. İlk tablo gelişmiş ülkelerin acı durumunu özetliyor...
Tahminler global büyümenin neden önemli ölçüde daralacağını gösteriyor. Daralmanın büyük kısmı da başta Euro bölgesi olmak üzere Avrupa ve dünyanın diğer gelişmiş ve sanayileşmiş ülkelerindeki ekonomik yönetim zafiyetinden gerçekleşecek.
Gelişen ülkelerin durumunu sergileyen ikinci tabloda görüldüğü gibi gelişen ve kalkınan ülkelerin tümü de, sanayileşmiş ülkelerin durumundan etkilenerek global daralmadan nasiplerini alsalar da, gene de yüksek büyüme sergileyerek global ekonomiyi daha büyük bir daralmadan koruyan bölgeler olacaklar. 
Ancak gidişattan memnun olanlar da var. Aşağıda Almanya'nın ekonomik gidişat ve beklentileri ölçen iki araştırma kurumunda biri olan ZEW tarafından derlenen Almanya memnuniyet anketi sonuçları var. Şekilde görüldüğü gibi ZEW anketinin geçmiş yıllar ortalama skoru 26 değerini taşırken Almanya son dönemde eksi 55 değerine kadar kötüleşen ve dalgalanan değerlendirmeler içine düşmüş ama, son dönemde daralan ekonomileri kemer sıkmaya zorlayan 'korkunç ikili' Merkozy'nin  (Merkel ve Sarkozy demek) son performansından memnun havaya bürünmüşler!