Yunanistan anlaşamadı, IMF benden kötümser
26 Ocak 2012 Perşembe 02:00
E-Posta Gönder

Avrupa ve dünya kamuoyunu on gündür meşgul eden Yunanistan ile özel alacaklıları arasındaki borç takası ve borç indirimi görüşmeleri bir kere daha anlaşma gerçekleşmeden  kesildi. 
Yunanistan Maliye Bakanı Evangelos Venizelos kötüleşen anlaşma gerçekleşmesi olasılığına rağmen Yunanistan Hükümeti'nin  borç takası görüşmelerine devam etmek arzusunda olduğunu ve 1 Şubat tarihine kadar bu konuyu gündemden kaldırmaya çalışacaklarını belirtti. 
Görüşmelerin kesilmesi üzerine Avrupa'da hisse senedi piyasalarında düşüş gündeme geldi ve özellikle banka hisseleri düşmeye başladı. 
Bu arada S&P's tarafından ratingleri düşürülen Fransız bankaları Societe Generale SA ve Credit Agricole SA ve daha evvel açıklamış olduğu 2012 yılı hedeflerine ulaşamayacağını açıklayan Alman sanayi devi Siemens AG gibi büyük kurumların hisse senetlerinin değerleri de  önemli ölçüde geriledi.
Özetle son günlerde anlaşma hasıl olamamasına rağmen piyasalar iyimserdi, ancak bu iyimserlik dün önemli bir darbe aldı.
Piyasaların kötümserleşmesinin önemli bir nedeni de IMF tarafından ilan edilen yeni global reel büyüme tahminleri idi. 
World Economic Outlook (WEO) adlı gelecek tahminlerini içeren raporunun bir  revizyonunu dün yayınlayan IMF 2012 yılında tüm dünya için büyüme tahminini keskin bir şekilde aşağıya indirdi ve global büyüme olasılığının düştüğünü ve finansal istikrar konusunda risklerin arttığını açıkladı.
IMF'e göre 2012 yılı için global büyüme eylül 2011 tarihindeki tahminden  yüzde 0.7 puan aşağıya revize edilerek yüzde 3.3 olarak yenilenmişti.
IMF'nin tahminlerinde Euro Bölgesi 2012 yılında yumuşak da olsa bir resesyona kesin girecekti . IMF'in Euro Bölgesi için 2012 reel büyüme tahmini eksi 0.5 boyutunda daralma idi ve bu daha önceki tahminden yüzde eksi 1.6 puan daha düşük bir tahmindi. IMF'in yeni projeksiyonu  tahminlerinde gelişmiş sanayi ülkelerindeki  büyümenin  sadece yüzde 1.2 olacağını vurgularken, yüzde 0.75 puan aşağıya doğru revizyon gerçekleşiyordu.
Türkiye'nin de içinde olduğu gelişen ve kalkınan ekonomiler ise büyümeye devam edeceklerdi. Ancak 2012 yılı içinde gelişen ve kalkınan ekonomilerin reel büyümesi yüzde 5.4 olacak ve  bu ülkelerin büyümesi de daha önceki tahmine göre yüzde 0.7 puan daha düşük gerçekleşecekti.   
ABD'de Washington'daki toplantıda IMF'in yeni tahminlerini kamuoyuna açıklayan IMF iktisatçısı Fransız Olivier Blanchard 'Dünya genelinin büyümesi zaten zayıf gitmekte idi, şu anda ise önemli ölçüde durma riskini taşıyor. Sorunların merkezinde ise Avrupa bulunuyor. Avrupa'nın sorunları dünyanın tümünü etkiliyor!' şeklinde konuştu. Blanchard'a göre sorunların büyümesi hala engellenebilirdi ama eğer gerekli önlemler acilen alınmazsa da global gelişmelerde daha da kötüleşme gerçekleşebilirdi. 
Berlin'de konuşan IMF Başkanı Fransız Christian Lagarde da Avrupa'nın daha kuvvetli büyümesi için Avrupa genelinde daha derin entegrasyon girişimi yapılması gerektiğini ve diğer taraftan da IMF'in de daha güçlü adımlar atabilmesi için, mevcut finansman olanaklarına 500 milyar dolar kadar ek yardım fonu  toplanması gerektiğini vurguladı.
IMF raporunda yeni sanayileşmiş Asya ekonomilerinin güçlü olduğu ve 2012'de yüzde 1.2 puan daha düşük büyüme de gerçekleşse de  yüzde 4.4 büyümeye devam edecklerini tahmin etmekte idi. 
Yeni IMF tahminlerinde 2012 yılında ABD yüzde 1.8 büyüyecek, Almanya yüzde 0.3 büyüme ile 2012 yılını geçirecek, Fransa sadece yüzde 0.2 büyebilecek, İspanya eksi yüzde 1.7 ve İtalya yüzde eksi 2.2 değerleri ile daralacaktı. İngiltere yüzde 0.6 büyüme yaşarken, Japonya yüzde 1.7 ve Kanada ise yüzde  1.7 büyüyecekler.
Rusya 2012 yılında yüzde 3.3, Çin yüzde 8.2, Hindistan yüzde 7.0,bize benzer ülkelerden Brezilya yüzde 3, Meksika ise yüzde 3.5 büyüyecek. Türkiye için ise bir tahmin verilmiyor!