Yunanistan, alacaklılar IMF ve Almanya henüz anlaşamadı!
24 Ocak 2012 Salı 02:00
E-Posta Gönder

Pazartesi günü sabahın erken saatlerinden itibaren kulağım televizyonlara yapışmış, Yunanistan ile alacaklılar arasındaki borç affı ve bono takası konusundaki görüşmelerin gelişmelerini izliyorum, sık sık da ajans raporlarına bakıyorum. Global dengeler ve Türkiye açısından çok önemli bir olayı yakından izlemek önemli. Son bir haftadır dünyanın gündemindeki en önemli temel madde bu konu. Bir yandan Yunanistan'ın geleceği bu görüşmelere göre belirlenecek, diğer taraftan da Avrupa'nın hatta dünyanın geleceği bu görüşmelerin sonuçlarından etkilenecek. Tabii biz de konudan etkilenecekler arasındayız.
Pazartesi sabahı uluslararası, özellikle medyada değerlendirmeler kötüydü. Ama gün ilerledikçe başta Fransız Bakan Baroin ve IMF başkanı Lagarde olmak üzere toplanmakta olan Avrupa maliye bakanlarının iyimser yorumları ve sızan gayri resmi olumlu haberler piyasaları iyimsere çevirdi. Bu satırları yazamaya başladığım pazartesi günü saat 15.00'te euro dolara karşı değer kazanmış, 1.30 değerine gelmiş ve dolar değer kaybetmiş ve borsalar da başta Yunanistan borsası olmak üzere yüzde 3 oranını aşan boyutlarda yükselmişti. 
Şimdi İstanbul'da üniversitedeki odasında oturan ve televizyonları izleyen 'gariban' Deniz Gökçe, piyasalardaki gelişmelere dayanarak mı köşe yazısını yazacak, yoksa görüşmelerdeki tarafların medyaya verdikleri beyanatlara mı? 
Yunanistan'dan alacağı olan özel sektör alacaklılarının temsilcisi IIF adlı uluslararası finans ve bankacılık kurumunun temsilcisi Cahrles Dallara, görüşmelerden çıktıklarını, anlaşma olmadığını, pazar günü geç saatlerde açıklamış ve yapabilecekleri en iyi teklifi yaptıklarını, bundan sonra kendisine ancak telefonla ulaşılabileceğini söyleyerek ortadan kaybolmuş, Atina'yı terk etmişti.
Görüşmeler Yunanistan'ın 360 milyar euro boyutundaki kamu borcundan 100 milyar euro kadar bir kısmını silmek için uzlaşma arama sürecini oluşturuyordu. Yunanistan tarafı medya haberlerine göre görüşmeler kesilmiş de olsa bir şekilde yeniden devam edeceğini vurguluyorlar.
Anlaşma yolunda en kötü engel Avrupa'daki elini cebine sokarak Yunanistan'a yardım edecek olan başta Almanya olmak üzere ülkeler ve IMF. Bu 'yardım edecek olanlar' ekibi, alacaklılara mümkün olduğu kadar büyük bir ıskonto yapılması için baskı yapmaktalar, çünkü bu kendi yüklerini azaltacak. Tabii bir de IMF'nin kendi iç kuralları nedeniyle yapabilecekleri ve yapamayacakları var. 200 milyar euronun biraz üstünde Yunanistan kamu bonosu tutan özel alacaklılar, ellerindeki bonoları yeni bonolarla değiştirecekler. Bu yeni bonoların eskilerin yarısı değere düşmesi talep ediliyor. Ayrıca bu bonoların örneğin 10 yıllık bir ödemesiz dönemi olması ve tam otuz yıl sonra vadelerinin dolması ve faizlerinin de oldukça düşük olması empoze edilmeye çalışılıyor. IIF yüzde 4-5 arasında bir faiz talep ederken, IMF ve Almanya yüzde 3.5 gibi bir faiz talep etmekteler. Avrupa ülkeleri ayrıca anlaşmayı kolaylaştırmak için Yunanistan'a 30 milyar euro da nakit vermeyi kabul ediyorlar. Ama Almanya ve IMF evet demeden de anlaşma olamayacak durumda. Çünkü Yunanistan kamu bonolarını geri ödemek için fonu Avrupa ülkelerinden ve önümüzdeki üç yılda alacak. Bu nedenle de başlangıçtaki faiz oranlarının düşük olması Almanya ve IMF tarafından ısrarla gündeme getiriliyor.
Şu ana kadar elde bir anlaşma olmaması Maliye Bakanları toplantısında bir adım atılamamasını getirmiş bulunuyor. Yani süreç uzayacak. 30 Ocak tarihinde de Avrupa zirvesi var. Bu nedenle acil çözüm gerekli, piyasa da acil çözüm gelir varsayımıyla iyimser takılıyor. 
Gerçeği gösterecek olan hep zamandır. Yaşayacağız ve göreceğiz. Pazartesi, saat 15.45 ve yazımı göndermek zorundayım. Bakalım yarın ne tür sürprizler yaşıyor olacağız. 
Şu anda euro, dolara karşı hala yükseliyor ve borsalar da daha iyimser olmaya devam ediyorlar. Ama 20 Mart tarihinde 14.5 milyar euro ödemek zorunda olan Yunanistan'ın metelik parası yok!