Özel sektör ayak sürerse komşuda iflas kaçınılmaz
23 Ocak 2012 Pazartesi 02:00
E-Posta Gönder

Yunanistan'a ikinci yardım paketini görüşmek üzere bugün toplanacak Maliye Bakanları, masada anlaşma görmek istiyor. Eğer Yunanistan özel sektörü ikna edemezse, AB, IMF ve ECB'den para alamayacak. Bu durumda martta iflas açıklayacak ve dominonun ilk taşı devrilecek. Kritik zirve öncesi Deniz Gökçe merak edilen sorulara cevap verdi...

Önce Yunanistan'la ilgili biraz ekonomik bilgi... Yunanistan 10.8 milyon nüfuslu bir ülke. Ülkenin GSMH'si 312 milyar euro. 2011 son çeyreğinde yüzde 5 daraldı. Kişi başına gelir kura göre nominal 28 bin-30 bin euro arasında. Dünyanın 32'nci büyük ekonomisi, enflasyon yüzde 2-3 arasında dalgalanıyor, 5 milyon çalışan ortamında  hizmet sektörü yüzde 78, sanayi yüzde 18 ve tarım yüzde 3-4 civarında pay sahibi. Çalışanların yüzde 20 kadarı tarımda, yüzde 20 kadarı sanayide , çoğunluğu ise hizmet sektöründe çalışıyor. İşsizlik 2011 Ekim ayında yüzde 19 civarında, ihracatın çoğunluğu yüzde 11 ile Almanya ve İtalya'ya... Daha sonra yüzde 7  ile Kıbrıs ve Bulgaristan,  yüzde 5 ile ABD geliyor. Kayıtdışı çalışan 2 milyon Arnavut ve 2 milyon da Pakistan vatandaşı var... Cari açığı son on iki ay 29 milyar euro, GSYİH oranı olarak yüzde 8.5  civarında. Bütçe açığı yüzde 9.5 ve 10 yıllık kamu kağıdı borçlanma faizi yüzde 34 civarında, Atina borsası son 12 ayda yüzde 55 kadar daralmış durumda. Hizmet sektöründe en önemli gelir kaynağı 10 milyar euro ile turizm ve 5 milyar euro gelir ile deniz nakliyat sektörü ama ikisi de uzun zamandır daralmakta. Enflasyon göz önüne alınırsa da reel anlamda yüzde 30 kadar daralmış bulunuyorlar.