Tarzan zor durumda mı?
21 Ocak 2012 Cumartesi 02:00
E-Posta Gönder

Birçok insan ekonomiye sadece kur veya faiz olarak baktıkları için riskleri tam olarak değerlendiremiyorlar. Euronun son birkaç günde yeniden biraz değer kazanması iyimserlik getiriyor. Veya borçlu ülkelerin biraz daha düşük faizle borçlanabilmesi iyimserliğe yol açıyor.  
Ancak hayat bu kadar basit değil. Keşke bu kadar basit olsa. Ben yapı olarak iyimser bir insanım. Ama bu günlerde AB ve Euro Bölgesi'nin ekonomik durumuna bakıp iyimser olmak çok zor diye düşünüyorum.  
Bu sabah etrafıma baktığım zaman neler görüyorum da kötümserliğim devam ediyor? Bu haftanın en önemli olayı Yunanistan'ın kendisine borç vermiş olan özel sektör kişi ve kurumlarıyla sonlandırmaya çalıştığı pazarlık. Konu da bu özel tarafın elinde bulunan borçlardan ne kadarının 'kırpılarak' affedileceği. Bu pazarlık süreci bu hafta başında durmuş ve sonra yeniden başlamıştı. 
Anlaşmaya varılabileceği konusunda iyimserlik var ve Atina borsası sızan haberlerle yükseldi. Banka hisseleri önemli ölçüde değer kazandı. 
Ancak iş bitmiş değil. Bir anlaşma hasıl olduğu taktirde, Yunanistan'ın toplam kamu borcu olan 360 milyar euroluk borcun (465 milyar dolar kadar) 103 milyar euro azalması gündeme gelecek. 
Bu da 130 milyar euroluk yeni bir kredi verilerek, IMF ve Avrupa kurumlarının Yunanistan'ın finansman sorunlarını 2015 yılına kadar karşılayabilmesinin yolunu açacak. Bu anlaşma diğer taraftan da Yunanistan açısından her yıl 4 milyar euro daha az faiz ödenmesini sağlamış olacak. 
Ancak bu çözümün gerçekleşmesi için, özel taraflar ve onları temsil eden International Institute of Finance denen bankacılık sektörü kurumu Başkanı C. Dallara ve BNP Paribas Bankası danışmanı teknokrat Jean Lemierre ile Yunanistan temsilcileri Yunanistan Başbakanı Lucas Papademos ve Maliye Bakanı Avangelos Venizelos arasında anlaşma hasıl olması gerek. Bu anlaşmanın da pazartesi günü gerçekleşmiş olması lazım.  
Görüşmelerin son noktasında varılan yerde pazarlık, geri kalan borca yüzde 4 mü yoksa yüzde 5 mi faiz ödeneceği ve bu faizin zaman içinde ne kadar yükselebileceği ve vadenin ne kadar uzatılabileceği konusunda. Hükümet yüzde 3 düzeyinde yeni bir faizle işe başlamak ve bunu borcun vadesine doğru giderken yükseltmek niyetinde. Kabaca borcun tüm vadesi göz önüne alındığı takdirde ortalama yüzde 4.5 gibi bir faiz teklif ediliyor. Ama bu rakamlar halihazır değer olarak özel alacaklılar açısından yüzde 68 oranında borç affı anlamına geliyor.
Anlaşma olmaması halinde Yunanistan, 20 Mart tarihinde yapması gereken 14.5 milyar euroluk borç geri ödemesini yapamayacak, iflas gerçekleşecek ve alacaklılar açısından 'credit default swap' denen mali sigorta anlaşmaları gündeme gelecek. Bu nedenle bazı alacaklıların anlaşmamak ve sonra da ülke iflas ederken sigortadan ödeme sağlamak niyetinde oldukları düşünülüyor. 
Yunanistan'ın borcunun 55 milyar euro kadarı Avrupa Merkez Bankası ve diğer merkez bankaları tarafından tutulduğu ve bu miktarın pazarlık dışında olduğu biliniyor. 
Yunan bankalarının ise 50 milyar euro kadar devletten alacağı var. Diğer Avrupa ülke bankalarının Yunanistan'dan alacakları bono borcu ise 40 milyar euro civarında. Yunanistan Sosyal Güvenlik Sigortaları Sisteminin kamu bonolarıyla devletten alacakları 30 milyar euro, Avrupa'daki sigorta şirketlerinin alacakları ise (bir kısmı Yunan) 15 milyar euro. Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden hedge fonu, yatırım fonu ve başka ülkelerin kamu yatırım fonlarının alacağı ise 70 milyar euro, ama bu son kalemin 50 milyar dolarlık kısmı görüşmelere katılmıyor ve pazarlık ve indirim yapmamak için direniyor.
Bu pazartesi kritik bir tarih. 23-24 Ocak tarihlerinde AB Maliye Bakanları toplanacak,  30 Ocak tarihindeyse Avrupa zirvesi bu konuyla ilgili toplanacak ve yukarıda bahsedildiği gibi de 20 Mart tarihinde nakit ödeme gerekiyor. 
Bu yazı 20 Mart günü öğlen saatlerinde yazıldı ve şu ana kadar da anlaşamadan ses yoktu! 
Belki siz cumartesi günü bu yazıyı okurken çözümde anlaşılmış olur, yoksa Tarzan 'Merkozy' ve Avrupa zor durumda kalacak! Biz de!