Durum vahim!
19 Ocak 2012 Perşembe 02:00
E-Posta Gönder

Hafta sonunda  Paris'te Coface tarafından gerçekleştirilen ve çok geniş katılımlı bir toplantıda 'Dünya, ABD, Avrupa  ve Gelişen Ülkeler nereye gidiyor?' konulu toplantıda konuşmacı idim. Bu toplantıda 'Türkiye  bir örnek model olabilir mi ?' konusu da tartışıldı. Bu nedenle de ben ve birkaç başka gelişen ülke uzmanı akademisyen daha davet edilmişti.
Pazartesi günü öğlen yemeğinde de Fransa Ekonomi Bakanı Baroin'i dinledik. Baroin konuştuğunda reyting düşürülmesi çoktan açıklanmıştı. Sanki Cuma günü başta AAA reytingli Fransa ve Avusturya olmak üzere toplam dokuz ülkenin reytinginin düşürülmesi siyasiler tarafından önemsenmiyormuş gibi rol yapılıyordu. Baroin ve Sarkozy başka ortamlarda verdikleri demeçlerde de 'S&P's reyting düşürdü ama Moody's ve Fitch düşürmedi!' diyorlardı. Bu da tabii gerçekten çok uzaktı, çünkü yakında onlar da düşürecekler.
Bu felaketi ertesi gün EFSF adlı AB yardım fonunun reytinginin de düşürülmesi takip etti. Bunun nedeni EFSF'nin itibarının ona fon yardımı yapacak olan ülkelerin itibarına bağlı olmasıydı ve bu itibar da Cuma günü önemli ölçüde azalmıştı. 
Fransa dünyanın beşinci büyük ve Avrupa'nın ikinci büyük ekonomisi idi. Standard&Poor's reyting düşürmüştü ve 17 Euro bölgesi ülkesinin sadece dört tanesi Almanya, Hollanda, Finlandiya ve Lüksemburg AAA reytingde kalmıştı. İtalya, İspanya, Portekiz ve Kuzey Kıbrıs ikişer basamak düşmüşlerdi. Malta, Slovenya ve Slovakya ve Avusturya ve EFSF ise bir basamak düşülmüştü. 
Aşağıda durumu özetleyen bir tabloyu ekliyoruz.


İşin gerçeği şudur. İtalya, İspanya, Portekiz ve Fransa'nın faizlerinin düşmesine ve euronun bu hafta başında yeniden değerlenmesine bakmayın. Üç beş tane göreli olarak daha kısa vadeli ihale sonucu piyasaları iyimser yaptı ama durum aslında çok zor. En önemli iki olaydan birincisi, AAA reytingi olanların reyting kaybetmesidir ve bu kaybedenlere reytingi düşürülen EFSF yani yardım fonu da dahildir. 
Tabloda görüldüğü gibi reytingi AAA kalan sadece Almanya ve Hollanda önemli katkı yapabilecek büyüklüktedirler. Zaten onlar da katkıyı borçlanarak yapma durumunda idiler. Şimdi onlar da EFSF için daha az ve daha yüksek faizle borçlanabilecekler.
İkinci önemli ve reyting düşürülmesinden daha da kötü bir gelişme de Yunanistan'ın alacaklıları ile görüşme masasında, hele arada finansal kurumları temsil eden IIF denen kurum da varken, anlaşamaması ve görüşmelerin iptal edilmesidir. Eğer alacaklılar Yunanistan bonolarında yüzde 50 'tıraş' yani indirimi kabul etselerdi, Yunanistan'ın borç oranı 2020 yılında GSYİH sayısının yüzde 120 kadarına inecekti. Kaldı ki bu yıl Yunanistan'ın bütçe açığı da tahmin edilenden iki puan daha fazla ve yüzde 9 civarında gerçekleşecek. Büyüme de zaten yok. Diğer taraftan da IMF de bastırıyor. O da birinci derecede sayılan bir alacaklı. Avrupa Merkez Bankası da kendi 45 milyar alacağını öncelikle alır. Özel yatırımcılara ise daha düşük faiz ve daha uzun vade için takas pazarlığı yapılmakta. Eğer yatırımcılar direnirse ve anlaşma hasıl olmazsa, Yunanistan da resmen anlaşmadan iflas ederse, Yunanistan'ın euro tek para sisteminde kalması çok zor olur, ama esas sistemden çıkması da felaket getirir. Euro Bölgesi hükümetleri de daha büyük fonları Yunanistan'ın alacaklıları için sağlamak zorunda kalır. 
Merkel ve Sarkozy, yani Merkozy Kumpanyasının artık vakti kalmamış gözüküyor. Derhal icraat gelmezse ve Yunanistan yeniden pazarlık masasına oturtulmazsa, hem Yunanistan için 130 milyar euro kadar fon sağlamak zorunda kalırlar, hem de acilen Avrupa'da büyüme sağlamak için önlem getirmek zorunda kalırlar. Durum vahimdir. An icraat zamanıdır!