Hürmüz'de askeri birlikler değil büyük finansal gücler carpısır!
15 Ocak 2012 Pazar 02:00
E-Posta Gönder

Eski dünyanın hegemonu İngiltere Süveyşte, yeni dünyanın hegemonu ABD tarafından finansal önlemlerle engellenmişti. Zaman geçti, ama gündem benzer. Bugünün  eski hegemonu ABD, yeni hegemon adayı ise Çin. Kavga da Hürmüz'de! Çin, petrol kaynağı İran'a destek veriyor. Üstelik yanında Rusya da var...

Dekonomi kökenli siyasi bir kavga var. Krizde zayıflamış hegemon ABD, bir yandan bölgede etkisini sürdürebilmek için Türkiye'yle flört ediyor, diğer taraftan İsrail'le bağları nedeniyle, petrol ülkesi İran konusunda İsrail'i destekleyerek, kavga çıkarıyor. Türkiye de ortada kalmış durumda. İsrail ile kavgalı, ABD ile flörtte ve İran ile de kısmen sorunlu, ama bölgede aktif lider olmaya da uğraşıyor. İran ise bölgedeki ABD savaş gemileri İran'a karşı icraata geçerlerse, Hürmüz Boğazı'nı kapatacağını, petrol trafiğini engelleyeceğini ve Batı'ya, kriz ortamında kaldıramayacağı bir zarar vereceğini deklare ediyor. Hürmüz'den geçişin engellenmesi ve denizden enerji nakliyatının durabilmesi olasılığı nedeniyle ciddi risk var. 
Tarihte hegemon ülkenin güç ispat etmek için müdahaleleri sık görülür. Diğer taraftan, yeni aday hegemon ülkelerin, eski hegemona kafa tutma girişimi de sürpriz değil. Bugünün ortamında gücü zayıflayan hegemon ABD'ye karşı yeni adayı Çin de önemli miktarda petrolünü satın aldığı İran'a destek veriyor, Rusya da Çin'in yanında! Çin bölgede savaşa girmez ama ekonomik ve finansal 'pazu gösterisi' de yapabilir. Trilyonlarca dolar döviz birikiminin çoğu ABD bonoları olarak tutuluyor (ABD Hazine borçlarının yüzde 13 kadarı) ve askeri güç  yerine onları kullanabilir.

Çin, ciddi bir finansal silaha sahip
ÖZETLE, eski hegemon (İngiltere) Süveyş'te, yeni hegemon (ABD) tarafından finansal önlemlerle engellenmişti. Zaman geçti, ama gündem benzer. Bugün eski hegemon ABD, yeni hegemon adayıysa Çin. Kavga da Hürmüz Boğazı'nda!  Çin'in askeri harekat yapması zor ama o da finansal silaha sahip.  Bu olay Barry Eichengreen adlı ABD'li iktisatçının 2011 yılının sonbaharında Oxford Universiy Press tarafından yayınlanan  'Exorbitant Privilege' adlı eserinin 153'üncü sayfa ve yedinci bölümünde detaylı anlatılıyor.

İngiltere'nin karizması Süveyş'te çizilmişti
1956'da, Batı'nın petrol ihtiyacının yüzde 70'i Süveyş'ten taşınırdı. İngiltere, Fransa ile beraber kanal şirketinin kontrolünü elinde tutardı. 1952'de başlayarak, Nasır döneminde milliyetçiliğe dönen Mısır, Fransız ve İngilizlerin anlaşmasını iptal etme girişimi yaptı, Çin'i de tanıyarak yanına ek güç aldı. ABD, Mısır'a Aswan Barajı için sağlayacağı finansmanı geri çekti. Nasır bunun üzerine İngiliz -Fransızlardaki kanal işletme hakkını geri çekti. İki ortak, Mısır havaalanlarını bombaladılar. Nasır ise karşılık olarak kanaldan geçen 47 gemiyi batırdı. İngiliz Bakan Eden, ABD'ye haber vermeden bölgeyi işgal etmişti. ABD İngiltere'den askerlerini çekmesini istedi. İngiltere ise barış girişimi olarak az miktar askeri geri çekerek direndi.

Yeni hegemon ABD böyle güçlendi
SÜVEYŞ krizinin yarattığı gerilim ortamında zaten zorda olan İngiliz ekonomisinde, piyasalar karıştı ve İngiliz parası hızla değer kaybetmeye başladı. İngiltere İkinci Dünya Savaşı'nda aldığı borçları ödemekte zorlanıyordu, sömürgeleri kaybetmiş ve ihracata dayalı ekonomisi çökmüştü. Bu arada İngiltere'nin altın ve döviz rezervlerinin 2 milyar doların altına düştüğü de medyada ortaya çıktı ve sterline hücum başladı. Zordaki İngiltere IMF'den tüm kotası olan 1.3 milyar dolar kadar kredi almak için girişim yaptı. ABD Süveyş'ten askerleri derhal ve tamamen çekmesi şartı ile krediyi destekleyeceğini belirtti. Zordaki İngiltere sonunda IMF kredisini alabilmek için askerlerini Süveyş'ten çekti ve IMF kredisini aldı. 
ABD zaten seçime gidiyordu ve Eisenhower büyük zarar verecek bir uluslararası savaşa daha girmek istemiyordu.