Avrupa iyice 'ayrışmış' durumda!
12 Ocak 2012 Perşembe 02:00
E-Posta Gönder

Almanya Avrupa'nın en büyük ekonomisi. Almanya hapşırırsa, Avrupa hep beraber 'verem' olur.  Bayan Merkel ise Avrupa'nın komutanı. Avrupa'da da bugünkü sorunlara çözüm gelecekse komutan Merkel ve 'iş ortağı' Sarkozy çözüm üretecekler. Ama onlar mayıs ayında kendi seçimleri bitene kadar, enerjilerini koltuklarını muhafaza etmek için kullanmak niyetindeler. Sık sık toplanıp, çözüme doğru ilerlemek yerine konuşmak dışında pek adım atmaya niyetleri yok. Nitekim pazartesi günü Berlin'de toplanan 'müthiş ikili' gene Yunanistan'a tehditler savurdular ve Yunanistan özel alacaklılarıyla anlaşma yapıp, borç yükünü azaltmadığı takdirde, euro bölgesi ve IMF'den gelecek yardım fonlarının dondurulacağı tehdidini tekrar vurgulayarak, evlerine gittiler.     
Bu arada Alman ekonomisinden de karışık sinyaller gelmekte. Alman ekonomisinde kasım ayında normalden daha zayıf bir sanayi üretimi verisi geldi. Ancak analistler bölünmüş durumda. İhracat artıyor gibi ve iç talep de kuvvetlenirse Almanya durgunluğa düşmeden kurtulabilir. Kasım ayı verilerinde Alman dış ticaret fazlası arttı.
Pozitif ihracat verileriyle düşen sanayi üretimi bir arada alındığında bazı iktisatçıların yorumlarında şirketlerin artan ihracatı yeni üretimden değil stoktaki eski üretimden karşıladıkları düşünülüyor. 
Diğer taraftan üretime girdi olan ara mal üretimi ekim ayında yüzde 0.2 düştükten sonra kasım ayında yüzde 1.4 düşmüş bulunuyor. Alman iktisatçılarının genel yorumuna göre ara malı üretiminin gidişatı genelde sanayi üretiminin gidişatın ne yönde olacağını gösteren bir öncü gösterge, yani genel sanayi üretiminde daralma beklentisi oluşuyor.
Stoktan satışla azalan ara mal üretimi bir arada bakıldığında sanayi üretiminde kötümserlik yaratıyor. 
Tabii daha iyimser yorumlar da var. Buna göre Almanya'da iç özel tüketim daralmazsa, artan ihracat ile iç tüketim tarafından beslenen talep Alman ekonomisinin durgunluğa dönmesini engeller diye düşünülmekte. Bu arada Almanya'nın beklenti anketleri de pek kötümserlik sergilemiyor. Perakende satış verileri de kötü değil. 
Fransız ekonomisinde ise ihracatta iyileşme var. Kasım ayı dış ticaret açığı beklenen 5.95 milyar euro açık yerine sadece 4.41 milyar euro açık vermiş bulunuyor. Ancak ihracat artışı AB içindeki ülkelerden değil, AB dışındaki ülkelere yapılan ihracattan kaynaklanıyor.    
Bu arada Yunanistan'da, resmi verilere göre sanayi üretimi kasım ayında bir evvelki yıla göre yüzde 7.8 daralmış bulunuyor. Sanayi üretimi ekim ayında da yüzde 3.2 düşüş yaşamıştı. Yunanistan'da hükümet ekonominin genelinin bu yıl yüzde 6 civarında daralma yaşamasını ve bu daralmanın, biraz ivme kaybetse de, ülkenin 2012 yılında da yüzde 3 daralmaktan kurtulamayacağını düşünüyor. Bazı özel sektör ekonomistleri ise daralmanın hükümetin öngördüğünden çok daha fazla olabileceğini öne sürmekteler. 
Hızla AB dışında kalmaya doğru giden İngiltere ekonomisinde ise salı günü yayınlanan bir İngiliz Sanayi Odaları Birliği araştırmasının sonuçlarına göre kötü gitmekte. Çeyrekler itibarıyla yapılan bu araştırma 2011 yılı son çeyreğinde imalat sanayi ve hizmet sektörlerinde büyümenin minimal olduğu ortaya çıkmış bulunuyor. Ancak İngiltere'de salı günü yayınlanan perakende sektörü verilerinde toplam perakende satışların aralık ayında 2010 yılının ayni ayına göre yüzde 4.1 artış sergilemiş olması moralleri bir miktar düzeltiyor. Yani İngiltere'de Noel ve yılbaşı dönemi satışları fena gitmemiş. Ancak bankaların kredide çekimser davranma yaklaşımının şirketleri zor durumda bıraktığı da araştırmanın bulguları arasında. Aralık ayında İngiltere'de konut satış verileri normal temposunda gitmekte, ama konut fiyatları da düşmeye devam etmekte. 
AB kurulurken ülke ekonomilerinin birbirine 'yakınlaşması' bekleniyordu, ama şimdi gözlemlenen ise güçlü 'ayrışma'.