Başbakan’ın bir konuşması sırasında ‘Parasız eğitim istiyoruz’ diyerek pankart açan üniversite öğrencileri Ferhat Tüzer ve Berna Yılmaz 13 aydır tutuklu. Önceki gün Adana’da, arkadaşlarına destek olmak için 7 günlük açlık grevine başlamaya hazırlanan 5 lise öğrencisi, eylem çadırlarını kurarken zabıta ve polis tarafından yerlerde sürüklendi.

Ocak ayında, öğrenci eylemlerinde polisin sert müdehalesini ve hükümeti protesto etmek için AKP Genel Merkezi’ne yürümek isteyen ODTÜ’lü öğrenciler polis engeliyle karşılaştı. Polis öğrencileri, daha okulun kapısında tazyikli su sıkarak durdurdu. Ellerinde pankartlarla ‘Eşit, parsız ve anadilde eğitim’ sloganları atan öğrenciler için savcı 10 yıla kadar ceza istedi.

İzmir’de 2 yıl önce ABD askerlerini protesto eden üniversite öğrencisi M.K., attığı yumurta polise denk geldiği için 1 yıl hapse mahkûm edildi. Buna karşın, İzmir’de 4 yıl önce ‘dur’ ihtarına uymadığı gerekçesiyle polisin açtığı ateş sonucu hayatını kaybeden Baran Tursun davasında, Tursun’un ölümüne neden olan polis memuru Oral Emre Atar 15 ay hapse mahkûm oldu. Polisin üniformasını yumurtalamanın cezası 1 yıla, polisin tabancasından çıkan kurşunla ölmek 15 aya karşılık geliyor.

İstanbul’da bir ilköğretim okulunun ana sınıfında okuyan 6 yaşındaki Efe Boz, 1 yıl önce üzerine lavabo düşmesi nedeniyle öldü. İstanbul İl Milli Eğitim Müdürlüğü’nün hazırladığı rapora göre, olayda okul yönetimi ve görevlilerinin herhangi bir kusuru ve ihmalinin olmadığı, dolayısıyla ortada soruşturulacak bir şeyin de olamadığına karar verildi. Ancak Teftiş Kurulu’nun Efe’nin anne ve babasına vereceği bir şey daha vardı. Teselli! Kurulun Başkan Yrd. Talip Başer, raporu almak için gelen anne ve babayı, “Allah Efe’ye uzun ömür biçseydi lavabo paramparça olur Efe ölmezdi” dedi.

Hafta başında, Şırnak’ın Silopi ilçesinde polis, göstericilerin üzerine gaz bombası attı. Olayların yaşandığı alanın yakınındaki mahalle düğününe katılan Güngen ailesinin 2 yaşındaki kızları Elif ağır yaralandı. Polisin attığı gaz bombalarından biri Elif’e isabet etti ve küçük kızın kafatasını kırdı. İçişleri Bakanlığı konuyla ilgili inceleme başlattıklarını açıkladı. Sonuca göre gerekirse soruşturma açılabilecekmiş. Miş.. miş... miş...

İzmir’de bir ilköğretim okulunun ağır demir kapısı, 4 yaşındaki Mehmet Ali Yavuz’un üzerine düştü. Mehmet ağır yaralı. İddiaya göre kapı 8 aydır tamir edilmeyi bekliyordu. İl Milli Eğitim Müdürlüğü ise kapıyı tutan demiri üç gün önce hırsızların çaldığını öne sürdü. Prosedür tanıdık. Olayla ilgili müfettişler görevlendirildi. Araştırmalar sonucu, ortada cezalandırılması gereken bir sorumlu olup olmadığına karar verilecek.

14 yaşındaki Ö.S. ‘terör örgütü üyesi’ olduğu iddiasıyla Erzurum’da gözaltına alındı. 10 aydır da tutuklu. Dosyası Çocuk Mahkemesi’ne sevk edilmediği gibi hakkında da hâlâ bir iddianame hazırlanmış değil. Tek başına tecritte tutuluyor ve görevlilerin kendisine kötü muamele uygulamasından ve hakaret etmesinden şikâyetçi. Ö.S.’nin avukatı, tecrit koşullarının kaldırılması ve cezaevinde kendisine kötü muamelede bulunanların tespit edilerek cezalandırmasını talep etmiş olsa da henüz bir cevap alabilmiş değil.

İstanbul’da, kız arkadaşıyla beraber Taksim’den Sarıyer’e giden belediye otobüsüne binen üniversite öğrencisi, kız arkadaşına sarıldığı için otobüs şoförünün tacizine uğradı. “Burası seks otobüsü değil” diye bağırarak öğrencileri otobüsten atan şoför, gençlere destek olan bir başka üniversiteliye de hakaret etti.

Liseliler YGS’yi protesto etmek için sokaklarda. Sınavda, günlerce şifre olmadığını savunan ancak sonunda adaylara gönderdiği mektupla şifreyi kabul eden ÖSYM Başkanı Ali Demir ise hâlâ koltuğunda. TBMM Milli Eğitim Komisyonu Başkanı Mehmet Sağlam, hiçbir kurumun 74 milyonu tatmin etmek zorunda olmadığı gibi bu şifre tartışmalarının da artık ‘kabak tadı’ verdiğini söyledi. Ali Demir, öğrencilere yazdığı mektubun sonunda, olayın üzerine giderek gerçeklerin ortaya çıkmasını sağlayan medyaya gözdağı verdi. Başbakan Erdoğan, sokağa dökülen YGS eylemcilerini, karşılarına 5-10 bin genç çıkarmakla tehdit etti.

Yarın 23 Nisan Çocuk Bayramı. Memleketteki çocukların durumu da işte bu. Görüldüğü üzere, ortada ne neşe dolacak ne de umutlanacak bir şey var. Yine de makamlarına kabul ettikleri çocukların karşısında sahte sahte gülecek büyükler. ‘Umudumuz, geleceğimiz sizsiniz’ gibi yapış yapış cümleler çıkacak ağızlarından. Neyse ki liseliler, yarın bu parodinin üzerine kalın bir çizgi çekmek niyetinde olduklarını duyurdu da rahat bir nefes aldım. Taksim’de saat 15:00’te tekrar bir araya gelecekler. 23 Nisan bu yıl, makamda değil sokakta kutlanacak.
