Metin Göktepe, Hrant Dink, Uğur Mumcu, Gaffar Okkan ve Muammer Aksoy… Hepsi ocak ayı içinde öldürüldü. Şubat ayına da Abdi İpekçi’yi anarak gireceğiz. Geçen hafta yazdığım gibi, karanlık eller bu ülkenin hiçbir kuşağını cinayetsiz bırakmadı. Ne zaman ki birileri barış dedi, kardeşlik dedi; ne zaman ki karanlıkları aydınlığa çıkaracak gerçeklerden söz açtı; işte o zaman, daha iyi bir ülke umudu taşıyanların üzerine kan yağdı. Faili meçhuller, faili belli öfkeleri birer birer yerleştirdi içimize. Adalet bu toprakların, gelmek bilmeyen Godot’su oldu.

Sayısız kadın öldürüldü bu ülkede. Babayla başlayan dayak atma hakkı, bayrak yarışı misali diğer erkeklere geçti. Her türlü şiddetin hedefinde oldukları yetmezmiş gibi yok sayıldılar. Okula gönderilmediler. Orospu olur diye dövüldüler, orospu oldu diye öldürüldüler. Bu ülkede kadınlar bir inek parasına satıldılar. “Eski kocam beni öldürecek” diyen bir kadın devlet tarafından korunmadığı gibi, mahkeme ölüm tehditleri savuran ruhsatsız silah sahibi eski kocayı “bir şey yapmaz” diyerek ortalara saldı. Ayşe Paşalı, bu ülkenin gözümüzün içine baka baka ölüme gönderdiği son kadın oldu. Sonrasında, Kadın Adayları Destekleme Derneği’nin toplantısına katılan Kadından Sorumlu Bakan Aliye Kavaf’ın “Bir parti eğer daha çok oy alabilecekse neden kadın aday göstersin. Bu bir gerçek” buyurdukları öğrenildi. Sıkıntı yok, zaten ölüyorlar değil mi sayın bakanım?
***
Bu ülkede bir öğrenci öğretmenine “İnsanlar maymundan mı geldi?” diye sordu. Öğretmen bunun bilimsel bir soru olduğunu düşünüp yakınlardaki mahalle camisinin imamına bağlanmak yerine 14 yıllık deneyimine de güvenerek öğrencisinin sorusunu yanıtlamaya çalıştı. Ona, insan dâhil tüm canlıların değişime uğradığını savunan Darwin’in Evrim Teorisi’nden bahsetti. Okulda öğrendiklerini evde anlatan çocuğun ailesi “evladıma İncil okutuyorlar” feryadıyla Milli Eğitim Bakanlığı’nın kapısına dayanınca, bugüne kadar “evladıma zorla Sünni İslam öğretiliyor” diyen Alevi ailelerin ulaşamadığı bir başarıyı yakaladı. Milli Eğitim, çocukların kafasını karıştırdığı gerekçesiyle öğretmene ceza verdi!

Bu ülkede bebekler açlıktan öldü. Haklarını arayan öğrenciler ve işçiler biber gazı eşliğinde tekme tokat dövüldü. Öğrencisini devlet şiddetinden korumak isteyen öğretmenlere soruşturma açıldı. Bir kadın işçi sendikalı olduğu için kovulduğu hastanenin bahçesine kurduğu çadırda aylarca ekmeğini geri almak için mücadele etti. Gerekli önlemler alınmadığı ve denetimler yapılmadığı için madenlerde yüzlerce işçi hayatını kaybetti. Tarihi eserlerin üzerine kum döküldü. Bunun üzerine Çevre Bakanı “Bizde bunlardan çok var” deyip zamanında komşularına tarihi eser hediye eden padişahlarımızın şımarıklığına eş bir hisle, “Bu kadar yıl toprak altındaydı, daha da kalabilir” dedi. Ormanlar satıldı, dereler satıldı. Hayvancılık bitti, tarımın keyfi kaçtı. Etin tadını unutan yeni bir kuşak oluştu.
***
Bu ülkede gazeteciler için, yazdıkları kitaplar ve yaptıkları haberler nedeniyle katillerden daha fazla hapis cezası istendi. “Parasız eğitim istiyoruz” pankartı açan öğrenciler aylardır hapiste. Gazeteler, Başbakan’ı kızdıracak bir haber yayınlamaktan ölesiye korkuyor. Derken hükümetin önemli bir ismi, Milli Görüşçülerin abisi Bülent Arınç unutulmaz vecizelerine birini daha ekledi. “Hayat içkiden, seksten ibaret değil. Bir kısım çağdaş düşünceye sahip olduğunu söyleyenler sadece içki ve seksle olaylara bakıyorlar.” İnsanın bir an, “keşke, bütün bu sorunlardan sıyrılıp hayatın içmekten ve sevişmekten ibaret olduğunu düşünme fırsatını yakalamış bir ülkenin çocukları olabilseydik” diyesi geliyor! Bu rahatlıkta, bu gamsızlıkta… 

Keşke bu ülke, barış ve kardeşlik için, adalet ve demokrasi için hâlâ kan dökülen bir yer olmasa… Çağdaşlıktan anladığımız, insan hakları, eşitlik ve özgürlük olabilse... Farklılıklar benzerlikler içinde güvenle var olabilse… İçenle içmeyen aynı masada oturup, ülkenin temel sorunlarını geride bırakmanın huzuruyla kahkaha atabilse… O zaman, hayatın bir arada yaşayabilme mutluluğundan başka bir şey olmadığını daha net görebilir, dolayısıyla kendimiz dışındakiler adına hayatın neyden ibaret olduğu konusunda ahkâm kesmelerden uzak durabilirdik belki.
