İstanbul nasıl Türk oldu?

    ATİLLA DORSAY
    18.02.2012

FARUK Aksoy büyük hayalini gerçekleştirdi. Ve yıllardır tasarladığı, fetih üzerine filmini yaptı. Aynı zamanda şanlı geçmişimizin ve zengin tarihimizin önemli olaylarını sinemaya taşımak konusunda uzun zamandır ilk büyük adımı da atarak... 160 dakikalık bu dev film, Fatih Sultan Mehmet'in hayatını hemen sadece fetih çerçevesi içinde özetliyor. Aslında böyle bir proje, sıradan bir tarihsel film değil. Çünkü İstanbul'un fethi gerçekten de çok önemli ve o ölçüde sinemalaştırması belalı bir olay. Bir yandan iki ay sürmüş, döneminin bütün teknik gelişmelerini kullanmış bir büyük aksiyon olayı ve onun çekimi çok zor filmi. Öte yandan tarihin gidişatını değiştirmiş, Türkleri kesinlikle Avrupalı yapmış ve kimilerinin uygarlıklar çatışması, kimilerinin de birbirini tamamlayan kültürler dediği o büyük sentezi tarihe armağan etmiş bir olay. Aksoy, sinemamız için çok büyük bir bütçenin de katkısıyla, sorunu makul biçimde çözmüş. Gerçi ilk yarı hızla geçen kişilerin tanıtımı ve düğümlerin sergilenmesiyle, bir tür resimli Osmanlı tarihi gibi durmuyor değil! Ama ikinci yarıda, kuşatmayla birlikte film asıl temposuna ve etki gücüne kavuşuyor. Konsantiniye ve de Edirne, Venedik, Cenova gibi kentlerin eski gravürlerden canlandırılması inandırıcı. O dev topların dökümü, abluka, gemilerin kaydırılması gibi zor sahneler, yeterince çözümlenmiş. Dövüşler hiç fena değil, özellikle Ulubatlı Hasan'la Justinianus'un görkemli düellosu evrensel bir düzeyde. Oyuncular, görüntü ve müzik çalışması da son derece tatmin edici. Keşke biraz daha ayrıntılara girilebilse, örneğin Fatih'in sanat ve kültüre düşkünlüğü gösterilebilse ya da içine girilen Osmanlı, Katoliklik ve Ortodoksluk dünyalarından daha özel şeyler konabilseydi... Ya da kimi yerlerde film biraz aşırı bir milliyetçiliğe ve ulusal propagandaya saplanmasaydı. Yine de belli bir dengeyi koruyan ve temelde karşıtlarımızın da hakkını veren bir film. Sonuç olarak amacına ulaşmış ve sanırım büyük bir kitleye ulaşacak bir film bu... Tarih sahnesinde yeniden yükselmeye başlamış bir toplumun, bu yükselişin en önemli etaplarından birine eğildiği ve bizim için önemli bir yapım.