Bir alfabe nasıl unutulur?

Her şeyi saklamayı seven antik Mısır, korumanın en kestirme yolu olarak gördüğü mumyalamak kadar yazmayı ve çizmeyi de çok sevdi. İlginç olan, eski Mısır, yazının insanlar tarafından bulunduğuna değil Tanrı tarafından verildiğine inandı.

Onlara göre de kelimeler hayatlardan önceydi. Mısır krallarından birinin, yazının ilâhî yaratıcısı sayılan Thoth'a saygıyla söylediği şu cümleler yazının ve harflerin şaşırtıcı gücünü işaret eder: "Harflerin babası olan sen, onlara gerçek sahip olduklarının tam karşıtı olan bir güç verme isteğinle yönlendiriliyorsun... Belleğin değil hatırlamanın bir iksirini icat ettin ve öğrencilerine bilginin görüntüsünü sunuyorsun. Çünkü onlar bilmeden pek çok şeyi okuyacaklar ve çoğunlukla bilmedikleri şeyi biliyor görünecekler". Harikulâde.

Mısır'ın binlerce yıl kullanılmış kadim alfabesi hiyeroglifle yazılmış son yazı Nil'in incisi Filae tapınağının Hadrian kapısı üzerindedir. Kitabe MS 394'te yazıldığında, bir Roma eyaletine dönüşmüş olan Mısır'da pagan inanç bu tapınakta gizli gizli varlığını sürdürmeye çabalıyordu. Fakat "atalar dini" kaçınılmaz olarak Hıristiyanlık karşısında tutunamadı. Tapınak kapandı. Bilgiyi iktidara dönüştüren her gücün onu halktan uzak tutma gayretinin tipik bir örneği olarak harf sayısı 6000'e çıkarılmış bu yazı hemen bütünüyle dini metinlerin hizmetinde ve rahiplerin tekelinde olduğu için hiyeroglifler de tam anlamıyla "bir anda" kullanılmaz oldu. Kullanılmayan şeyi zihinlerinde saklayan son insanların ölümünden sonra da unutuldu. Bu alfabenin unutulmasıyla, tarihinin bir kısmı zaten karanlıkta kalan antik Mısır'ın bilinen tarihi de kum tepeleri tarafından yutulan tapınakları gibi bütünüyle karanlıklara gömüldü.

Binlerce yıl öncesinde gömülü kalmış muazzam bir tarih. Duyulmadık, görülmedik bir şeyin hissedilen gerçeği karşısında ürpertici bir bilinç kamaşması. Tıpkı bizim gibi yaşamış, sevmiş, acı çekmiş insanlar. Varlar. Ama bu sadece kuru bir bilgi. Her şey şu harflerle anlatılıyor ama kimse onları okuyamıyor. Oysa şu devasa tapınakların, sütunların, heykellerin, duvarların, lâhitlerin, mumya şeritlerinin, milyonlarca papirüsün üzerinde; kuşlar, timsahlar, yarım güneşler, aylar, oklar, yaylar, tılsımlı helezonlar, bildik bilmedik daha ne şekillerle binlerce yıl öncesinden dokunulmuş ama öylece donuvermiş bir hayatın anlatıldığı besbelli. Anılarla dolu ama dilsiz.

Ceram'a bakılırsa "bütün erken gelişmişlerin hasta güzelliğiyle" akademinin karşısına dikilen Champollion, bütün ömrünü hiyerogliflerin çözülmesine vakfetmişti. Dil hususunda deha olduğu muhakkaktı. Lâkin Napolyon'un Mısır seferi esnasında kıymet bilir bir bakış Rozetta taşını fark etmeseydi hiyeroglifleri o bile çözemezdi ihtimal. Denize dökülürken yedi kola ayrılan, yedisi de ayrı isimle çağrılan Nil'in Rozetta (Reşid) kolu üzerinde bulunan bir taştı bu. Üç cephesinde aynı metnin hiyeroglif, demotik ve Grek alfabesi ile yazılmış birer nüshası vardı ve Champollion karşılaştırma yolu ile ilk kelimeleri çözmeyi başardı.

Hiyerogliflerin çözümüyle, unutulmuş bir dil ve onun anlattıkları yavaş yavaş gün ışığına çıktı gerçi. Lâkin hiçbirinin hayatta karşılığı yoktu. Yazanı, okuyanı, bileni kalmayan, unutulmuş bir alfabenin bütün sırları bir bir çözülse bile o ölü bir alfabeydi.

Meğer ki hayal ve tasavvur. Ne yana dönsem harfler üzerime üzerime sıçrarken, tarihin belli dönemlerinde göz alıcı bir şaşaayla parlayan sonra sonsuza değin unutuluşa gömülen alfabeleri düşünüyorum şimdi. Unutulmuş hayatların karanlığında dilden önce alfabeler yara alır. Dil sözde yaşar bir süre daha ama alfabe doğrudan yazıdır. Kum fırtınasının bütün izleri silmesi gibi son hatırlayanı da yaşamdan çekildikten sonra bir alfabeden geriye ne kalabilir ki? Okuyanı ve anlayanı olmayan şekiller yığını. Dilsiz bir dünya. Var ama unutulmuş. Çok hazin. Önümüze serilen ama alfabesini bilmediğimiz için okuyamadığımız ama bizim için yazıldığını dahası bizi yazdığını bildiğimiz onca defter. Tıpkı rüyalardaki gibi. 