Özel Yetkili Mahkemeler İçin On Beş Bin İmza
26 Şubat 2012 - Cumhuriyet
“Vardiya Bizde” platformu, 29 örgütün de desteğiyle, 23 Şubat günü, Meclis bitişiğindeki Milli Egemenlik Parkı’nda bir toplantı ve bir basın açıklaması yaparak özel yetkili mahkemelerin kaldırılması için hazırlanan yaklaşık 15 bin imzalı bir dilekçeyi TBMM Başkanlığı’na yolladı.

Gazetelerin ve internet sitelerinin belirttiğine göre olay şöyle gelişti:

“Vardiya Bizde” platformu, Silivri’deki davalara ilişkin tutuklamaları ve uzun tutukluluk sürelerini, “Uygulama, ülkemiz için yüz karası ve insanlık suçudur” diye niteleyerek özel yetkili mahkemelerin kaldırılması için bir imza kampanyası başlatmıştı.

İmza kampanyasına destek veren, içlerinde siyasal partilerin, sivil toplum örgütlerinin de yer aldığı 29 kuruluş şunlardı:

1) Altı Nokta Körler Derneği. 2) Ankara Barosu. 3) Atatürkçü Düşünce Derneği. 4) Bağımsız Cumhuriyet Partisi. 5) Batıkent Birlikteliği. 6) Bilim ve Ütopya Kooperatifi. 7) Cumhuriyet Halk Partisi. 8) Cumhuriyet Kadınları Derneği. 9) Cumhuriyet Okurları, Ankara. 10) Çayyolu Platformu. 11) Doğa Kültür Derneği. 12) Hacı Bektaş Veli Kültür Derneği. 13) Harp Okulları Devre Vakıf ve Dernekleri. 14) İşçi Partisi. 15) Mülkiyeliler Birliği. 16) Pir Sultan Abdal Kültür Derneği. 17) Sosyal Demokrasi Derneği. 18) Türk Hukuk Kurumu. 19) Türkiye Emekli Subaylar Derneği. 20) Türkiye Gençlik Birliği. 21) Türkiye Kız İzciler Derneği. 22) Türkmen Danışma Meclisi. 23) Toplumsal Dayanışma Gönüllüleri Derneği. 24) Ozan Der. 25) Parlamento Muhabirleri Derneği. 26) Ulusal Eğitim Derneği. 27) Ulusal Gönüllüleri. 28) Yeni Parti. 29) 68’liler Birliği Vakfı.

***

CHP Grup Başkanvekili Muharrem İnce ve 14 milletvekilinin de katıldığı açıklamanın ardından toplanan yaklaşık 15 bin imza TBMM Başkanlığı’na gönderildi.

Toplantıda büyük bir bayrak açan tutuklu yakınları, “Adaleti mumla arıyoruz” dövizleri taşıdı.

İlk olarak tutuklandıktan sonra hastalanan ve hayatını kaybeden işadamı Kuddusi Okkır’ın eşi Sabriye Okkır konuştu.

Okkır’ın hasta olduğu bilinmesine rağmen cezaevine konulduğunu söyleyen eşi, “Tutuklamalar bir cezalandırma yöntemi olarak kullanılıyor” dedi.

Amirallere suikast girişimi davasının soruşturma aşamasında intihar eden Yarbay Ali Tatar’ın ağabeyi Ahmet Tatar, özel yetkili mahkemelerin demokratik muhalefetin susturulması amacıyla kullanıldığını belirtti.

“Bugün bu mahkemeler adeta hukukun kara delikleri haline geldiler” dedi.

Balyoz Planı davası sanıklarından emekli Tümamiral Ali Deniz Kutluk’un eşi İrem Kutluk ise platform adına yazılı bir metni okudu.

Özel yetkili mahkemelerin Devlet Güvenlik Mahkemeleri’ni aratır hale geldiğini belirten Kutluk, “önce tutukla, sonra yargıla” yönteminin uygulandığını söyledi.

CHP Grup Başkanvekili İnce, özel yetkili mahkemelerin iktidarın hizmetinde olduğunu belirterek, “Son muhalif tutuklandığında görevini yerine getirmiş olacak” dedi.

Türkiye’nin özel yetkili mahkemeler aracılığıyla bir korku toplumuna dönüştürülmek istendiğini belirten İnce:

“Türkiye’de darbe dönemlerini arar olduk. Darbe dönemlerinde bile bunlar yaşanmadı. Demokrasilerde bunlar olmaz. Ama bizler hukuka olan inancımızı asla yitirmeyeceğiz” diye devam etti.

Açıklamaların ardından platformun topladığı 15 bine yakın imza, klasörler halinde TBMM Başkanlığı’na sunulmak üzere İnce’ye verildi.

Gruptakiler, hep birlikte Atatürk’ün Gençliğe Hitabesi’ni okuduktan sonra dağıldı.

Anlaşılan, dışarda, içerdekileri unutmayanlar da vardı!