Biz neden kızıyoruz asıl Sarkozy utansın...
23 Aralık 2011
Yazı Boyutu:

Fransa Meclisi’nde oylanan bu yasa tasarısına kızmayalım. Eğer utanması gereken biri varsa, o da Cumhurbaşkanı Sarkozy’dir. Büyük bir ülke ile ilişkileri feda edecek kadar küçük düşünüyormuş. Fransız kamuoyu da utanmalı. Onlar da fikir özgürlüğünü katleden böyle bir yasa tasarısına hiç itiraz etmedi. Bu garipliği görmezden geliyorlar. Bu diplomatik cinayetten haberleri dahi yok.

Aslında en az kızması gereken de bizleriz... Fransa Meclisi 2001 yılında hem de Türk dostu Cumhurbaşkanı Chirac döneminde Ermenilere “soykırım” yapıldığını kabul etmişti. Aradan bunca yıl geçti, ilişkilerimiz yine devam etti. Önce ayaklandık, yeri göğü inlettik. Tehditlerde bulunduk sonra unuttuk. Şu anda geçen tasarı, şimdiye kadar 3 defa Fransa Meclisi’ne geldi.


Her defasında aynı şey oldu. Aynı yasayı İsviçre kabul etti, yine tehditlerde bulunduk, ardından onu da unuttuk. Bu defa durum daha değişik. Bu defa konu tümüyle Fransız iç politika oyununa takıldı. Hem Sarkozy hem de gelecek yılki başkanlık seçimindeki rakibi Sosyalist Hollande, Ermenileri yanlarına çekme yarışındalar. Sarkozy attığı bu adımla Hollande’nin önüne geçiyor. “Gördünüz mü, ben boş vaatlerde bulunmuyorum. İstediğinizi size şimdiden veriyorum” diyebilecek.

Hollande de, çoğunluğu elinde tuttuğu Fransa Senatosu’ndaki oylamaya sıra geldiğinde zorunlu olarak yasanın geçmesini destekleyecek. Bu iki lider Türkiye’yi gözden çıkardıkları için böyle hareket etmiyorlar. Türkiye’nin bağırıp çağırıp sonra vazgeçeceğini hesapladıkları için bu yasayı kullanabiliyorlar. Yani Türkiye, yıllar boyunca sürdürdüğü vurdumduymazlığından, geçmişini sorgulayamadığından, soykırım iddialarıyla ilgili hiçbir doğru dürüst veya cesur adım atamadığından dolayı bu duruma düşüyor.

Asıl Fransa utanmalı...

Fransa da çok kaybedecek. Her şeyden önce fikir ve söz özgürlüğünün şampiyonu olan, dünyaya bu konuda öncülük eden bir ülke insanları susturuyor. Sadece bununla kalmıyor. Kendi anayasasını ve Avrupa’nın en temel ilkesini çiğniyor. Belki bugün farkında değil, ancak Fransız kamuoyu ileride Sarkozy’nin yaptığını sorgulayacak, ülkesini utanılacak bir duruma soktuğundan eleştirecektir. Fransız politik liderleri meğer çok küçük düşünüyorlarmış. Oysa biz onları farklı gözle görürdük.

Fransız vatandaşı Türkler Anayasa Mahkemesi’ne şikayet edebilirler...

Olan oldu. Şimdi bundan sonrasına bakalım. Bundan sonra neler yapılması gerektiğini tartışalım. Bu konuyu yıllardan beri izlediğimden dolayı, yangının tüm binayı yok etmemesi için neler yapılabileceği konusunda deneyimim var:

-Fransa Meclisi’nden geçen bu tasarının yasalaşması için Fransa Senatosu’nun onayı gerekiyor. Kısa vadede çok zor görülmesine rağmen, senato oylamasını engellemek için genel bir kampanya şart. Bunun etkili olmasını istiyorsak yapmamız ve yapmamamız gerekenler var.
-“Siz de soykırım yaptınız” gibi yaklaşımları bırakalım. Bu söylem, “Biz yaptıksa siz de yaptınız, neden üstümüze geliyorsunuz?” anlamına gelir. Yanlış bir yaklaşımdır. Ters etki yapar. Karşı tarafı korkutmaz. Hiçbir işe yaramayacağı gibi, etkinliği de olmaz.
-Tehdit etmek özellikle boykot veya ambargolara başvurmak da sadece kendi kendimizi yaralamaktan başka bir işe yaramaz. Türkiye ile Fransa arasındaki ticaret 13 milyar euro. Neden ambargolarla kendimizi cezalandıralım? Örneğin, Renault’nun kaptılmasıyla asıl zarar Fransa değil, Türkiye’ye yazılır.
  -Senatodaki oylama öncesinde, Fransız kamuoyuna yönelik yoğun bir kampanya sürdürülmeli ve en önemlisi şimdiye kadar olduğu gibi geç kalınmamalıdır.
  -Fransa’da 170 bin Türk kökenli Fransız vatandaşı var. Vatandaş olarak bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu ileri sürüp, Fransa Anayasa Mahkemesi’ne başvurabilirler.
-Türkiye geçmişiyle hesaplaşmaya başlamalı. Bundan korkulmadığını ortaya koymalıdır. Böyle bir yaklaşım sadece Fransa’yı değil, 2015’te yaşayacağımız “soykırımın 100’üncü yıldönümü” fırtınasını da daha sağlıklı karşılamamıza yol açacaktır.
-Ankara, Ermeni iddiaları konusunda artık sona yaklaşıldığını görmelidir. Artık sert tepki, tehdit, belgesel yayınlama veya stratejik değerimizi kullanıp etkileme dönemi kapandı. Daha doğrusu, bu yaklaşım eskide kaldı. Ermeniler, uluslararası kamuoyunu inandırdılar ve biz hiçbir şey yapmadık. Eğer son derece cesur ve şimdiye kadar alışılmadık adımlar atılabilirse, göreceğimiz zararı bir oranda hafifletebiliriz.
  -Eğer şimdiye kadar olduğu gibi, yarın her şeyi unutacak ve hiçbir şey yapmayacaksak, başımıza çok dert alacağımızı bilmeli, başımıza geleceklere hazırlıklı olmalıyız.

Yavru Yiğit güç durumda...

HaberTürk Gazetesi yazarı Yiğit Bulut adındaki (nam-ı diğer Jöleli) zat, önceki gün yalan yanlış iddialarla bana, eski velinimeti Aydın Doğan ve Mehmet Ali Yalçındağ’a çamur atmak istemişti. Ben de dün ağzının payını verdim. Bu çocuk, Mehmet Ali Yalçındağ’ın bir yemekte sarf ettiği sözlere değinip, “Birand, sen Başbakan’a bu laflar edilirken ne yaptın?” diye sormuştu. Hafızama güvenemedim, araştırdım. Ne böyle bir yemek ne de böyle bir söze rastladım. Yani bir yalanı daha ortaya çıktı. “Jöleli Çocuk” hazır olsun, Mehmet Ali Yalçındağ çok ağır bir tazminat davası açmaya hazırlanıyor. Yalanları pahalıya mal olacak.
