İktidar-asker ilişkisi yepyeni bir sürece girdi...
05 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

ivil iktidarlarla “asker” arasındaki ilişkileri şöyle bir hatırlayın. 12 Eylül 1980 darbesi sonrasında TSK adına Genelkurmay başkanları veya kuvvet komutanlarıyla birlikte ortaklaşa yazılı açıklamalar yaparak tutum belirtmek modaydı. 1990’larda özellikle de 28 Şubat döneminde emekli komutanlar TV’lere çıkıp kişisel görüşlerini açıklar oldular.

Ancak herkes o konuşmaların “TSK’dan geldiğine” inanırdı. 2000’lerde ise durum daha da yaygınlaştı ve genelde üç yıldızlı komutanlardan başlayarak Genelkurmay başkanlığına kadarki tüm rütbeler fırsat buldukça hükümetleri fırçalar, sert şekilde eleştirir oldu. Özellikle devir-teslim törenleri, sivil iktidarları yerden yere vurma meydanına dönüştürülür, Türkiye’nin nasıl yönetilmesi gerektiği dersleri verilirdi.


Bütün bu süreçte siyasi iktidarlar hem sinirlenir hem özel konuşmalarında verip veriştirir ancak açık demeçlerinde de askerin iğnelemelerini görmezden gelirlerdi. AK Parti’nin iktidar olmasından sonra bu “uyarıların” hem tonu hem de içeriği sertleşti. Özellikle 2006-2007 yıllarındaki “Çankaya savaşları” sırasındaki “e-muhtıra” olsun, Genelkurmay başkanı ve kuvvet komutanlarının açıklamaları olsun, “asker-sivil sürtüşmesini” en üst düzeye çıkarmıştı. Her şey önce 2008’de başlayan soruşturmalar-davalar (Ergenekon/Balyoz) ardından 2010 şurasındaki atamalara Cumhurbaşkanı Gül’ün müdahalesi ve nihayet 2011’de Genelkurmay başkanı ve üç kuvvet komutanının istifalarından sonra değişti.

AK Parti TSK’ya sahip çıkmaya ve destek vermeye başladı

Genelkurmay Başkanlığı’na Org. Necdet Özel’in gelmesinden sonra “sivil-asker ilişkilerinde” son derece önemli değişiklikler yaşanır oldu:

- Başbakan, Yüksek Askeri Şura toplantılarına artık Genelkurmay başkanlarıyla birlikte değil tek başına başkanlık etmeye başladı. Bu resim, askerin sivil iktidarların denetimine girdiğinin en önemli simgesi sayıldı.
- TSK’nın Genelkurmay başkanı dahil olmak üzere hiçbir komutanı siyasi demeç vermemeye ve siyasi iktidarla sürtüşmemeye özen gösterdi.
- Savcılar, tartışmalı olayların hesabını sorma cesaretini gösterirken, Genelkurmay da artık “Siz bu işlere karışamazsınız” yaklaşımını bıraktı.
- Genelkurmay kamuoyundan kaynaklanan şikayetleri yanıtlamada veya operasyonel hataları paylaşmada eskiye oranla çok daha açık davranır oldu.
- AK Parti ilk defa tüm gücüyle TSK’nın arkasına geçti ve tam destek vermeye başladı.

Başbakan olsun diğer bakanlar olsun konuşmalarında “hesap soran” değil, aksine “kol kanat geren” bir iktidar gibi davranıyorlar. Bir zamanlar “Allah’tan bu paşalarla savaşa filan girmemişiz” diyenler, şimdi TSK’yı hatalarıyla baş başa bırakmak yerine koruyup kollamaya özen gösteriyorlar. Bugün T.C. Devleti’nin işleyişinde “askerin” eski yıllardaki etkinliğinin artık tümüyle “sivil iktidarın” eline geçtiği çok rahatlıkla söylenebilir.

Başbakan eski günlerini aratmadı...

Salı günkü grup toplantısı büyük bir merakla bekleniyordu. Aradan neredeyse 43-44 gün geçmiş ve Başbakan uzun sağlık molasından bu yana ilk defa grubuna konuşacak ve kendini gösterecekti. Hepimiz TV ekranlarının önüne çöktük. Acaba sesi kısık mı çıkacaktı? Yorgun mu görünecekti? Temposu düşecek miydi? Başbakan eski günlerini hiç aratmadı. Kendi deyişiyle “dizel arabalar gibi, önce sakin başladı ve konuştukça açıldı”. Genel duruşu, ses tonu ve temposuyla hastalığını geride bıraktığını gösterdi. Kolları sıvamış ve siyasetin savaş meydanına girmiş, “benim bittiğimi sananlar yanılır” der gibi bir hali vardı. Meclis’in de havası birden değişiverdi. Haftalardır pek ilgi çekmeyen grup toplantıları yeniden ateşleniverdi. Medya da eskisi gibi “salı günü şenliğine” kavuşmuş oldu!

İhmal olabilir ancak kasıt düşünülemez...

Uludere’de hayatını kaybeden 35 kişinin hesabı gayet tabii sorulmalıdır ancak konu gittikçe başka yerlere çekilmeye başlandı. TSK üzerinden AK Parti iktidarına dayak atma operasyonuna döndü. Siyaset böyledir, muhalefet nerede bir açık bulursa iktidara yüklenir. Nitekim 35 ölümün faturası AK Parti’ye çıkarılıyor. Tamam da bu arada TSK da abartılı şekilde hırpalanıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben olayda bir kasıt olduğuna hiç mi hiç inanmıyorum. TSK’nın nice beceriksizliğini sert eleştirmiş bir gözlemci olarak tüm ayrıntılara bakmadan dahi bu sonuca varıyorum. TSK’nın hiçbir komutanının bu saatten sonra 35 kişilik bir kervanı, kaçakçı grubu olduklarını bilmesine rağmen kasten bombalattığı iddialarına itibar etmiyorum. Buna karşılık ortada bir “ihmal” veya bir “yanlış değerlendirme” olduğuna dair çok koku var. İşte asıl araştırılması gereken de budur. Komutanların bir hatalı değerlendirmeleri veya ihmalleri varsa, “Canım, zaten çok istihbarat gelmişti. Baksanıza kervanla geliyorlar, risk almayalım, vuralım gitsin” denip uçaklar kaldırılmışsa, sorumluları mutlaka cezalandırılmalıdır. Bu soruşturma ne kadar çabuk tamamlanırsa, TSK da gereksiz ithamlardan o kadar çabuk kurtulur.
