MİT artık istihbaratın sivil patronu oluyor...
06 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

ANKARA- Hakan Fidan ile MİT Müsteşarlığı’nda 2-3 saat birlikte olduk. Kurumunun 85. kuruluş yıldönümünde “teşkilatın” yeni reform ve düzenlemesini anlattı. Benim bu konuşmadan çıkardığım sonuç şu: Askerin elindeki istihbarat da dahil olmak üzere, ülkenin genel iç-dış istihbaratının patronu artık sivil bir kurumun, MİT’in patronajına geçiyor.

Bunun en açık örneği de yaklaşık 1 yıldır süren pazarlıklar sonunda Genelkurmay Elektronik Sistemler Komutanlığı’nın tüm personeliyle birlikte MİT operasyonuna dahil edilmesidir. Artık aynı konuda iki ayrı çalışma yapılmayacak. Tüm sinyal istihbaratı tek elde toplanacak ve ihtiyacı olanlara dağıtılacak.


Hatırlayacaksınız, eskiden her kurum (polis-asker-MİT) kendi istihbaratını toplar ve başkasıyla paylaşmazdı. Bunun zararlarını da herkes görürdü. İşte bu çarpıklığın önüne geçiliyor. Polis veya askerden gelen tüm bilgiler MİT’in gözetimindeki istihbarat havuzuna giriyor ve her kurum oradan ihtiyacı olanı alıp kullanıyor. Hakan Fidan, yeni akademisi ve teknolojiye verdiği ağırlıkla MİT’in nasıl kabuk değiştirdiğini anlattı. Siyasi iktidarın tam desteğine sahip, nadir “şanslı” müsteşarlardan biri olduğunu gösterdi. Bu arada son bir not: Uludere konusunda öylesine net konuştu ki hayret ettim. Yaptığı açıklamada kendilerinden askere giden hiçbir istihbarat olmadığının altını çizdi. Yani top tekrar askere gitti...

Hakan Fidan beni çok şaşırttı...

Yeni MİT Müsteşarı hakkında övgüler dizeceğim hiç aklıma gelmezdi. Ancak kompleks duymaya da hiç gerek yok. Hakan Fidan ile dün ilk defa karşılaştım. Daha önceki izlenimim Fidan’ın iktidar partisine yakın olduğu için bir “siyasi atama” ile o makama geldiğiydi. Doğrusunu söylemem gerekir ki son derece olumlu yönde etkilendim. Son derece düzgün bir Türkçe ve son derece mantıklı bir konuşma şekli var. Konusuna çok hakim olduğu izlenimini veriyor.

Sorulara verdiği yanıtlar ve kendine güven duyan bir duruşu var. Dikkat ettim, basın toplantısına kendine yönelik eleştiri dolu yazı yazan gazeteler de davetliydi. Tepeden bakmayan, her soruyu yanıtlayan bir yaklaşım sergiledi. Aşırı bir özgüven veya “en büyük biziz” gibi yaklaşımları da yok. Teşkilatının hem gücünü hem de aksak noktalarını iyi bildiğini gösterdi. Mütevazı yaklaşımıyla da etkili oldu. Kalıbıyla, duruşu ve işini kavradığını gösterdiği performansıyla; “MİT’in başına sağlam biri gelmiş” dedirtti. Ne demeli, insanları tanımadan yargılamada bulunmanın ne kadar hatalı bir şey olduğunu bir kez daha yaşamış oldum.

Gelin Cemil Çiçek’i kavağa çıkaralım!

TBMM Başkanı Cemil Çiçek bir toplantıda gazetecilere, “Yeter ki yeni bir anayasa yapalım, kavağa bile çıkarım” demiş. Daha önce de “Bağırıyorum amma onlar maç seyrediyorlar” diye tepki göstermişti. Koskoca TBMM Başkanı’na bu lafları söyleten nedir biliyor musunuz? Sizin, benim ve hepimizin uyuşukluğu, tembelliği, hazır yeme alışkanlığımız. Beyler ve hanımefendiler, duyduk duymadık demeyin. Bu ülkede yeni bir anayasa yazılıyor. Bir uzlaşı komisyonu kuruldu ve çalışmalar başladı.

Belki de ilk defa herkesin bu çalışmaya katkıda bulunması isteniyor. Baştan aşağı anayasa yazın denmiyor. Nasıl bir anayasa istediğinizi yazın, birkaç madde konusunda veya genel olarak ne beklediğinizi yazsanız dahi yetecek... Hani o mangalda kül bırakmayan üniversitelerimiz, sivil toplum örgütlerimiz, meslek kuruluşlarımız var ya işte hemen hemen hiçbirinden (birkaçı hariç) ses yok. 163 üniversite (Koç ve Sabancı hariç) ilgilenmemiş bile... Cemil Çiçek’i işte bu ilgisizlik çıldırtıyor. Dün akşam Kanal D’de yayınlanan “32. GÜN” programında da şikayetlerini sıraladı ve önemli bir çağrıda bulundu. Son derece de haklı... 12 Eylül Anayasası’nı yıllardan beri haklı olarak yerden yere vuruyoruz. Şimdiye kadar görülmüş en faşist en “askeri”, bireyi ve özgürlükleri ezen anayasa idi.

Oysa, eminim hatırlarsınız, o anayasayı tek bir maddesini dahi okumadan, 1980’lerin kendine özgü koşulları nedeniyle alkışlarla (yüzde 92’lik bir oranla) kabul etmiştik. Sonradan aydık ancak çok geçti. Yine de değişmesi için elimizden geleni yaptık. Şimdi işte bu fırsat doğdu. Artık devletin esiri bir toplum değil, hakkını arayan, devletin koruyup kollayacağı bir toplum olma imkanı var. Yeni anayasadaki haklarımızı savunma olanağı doğdu. Herkesten istenen de bu çalışmaya katkıda bulunması, o kadar... Aaaa! Bir de ne görüyoruz... Yine kimseler ilgilenmiyor.

Şahane bir vurdumduymazlık, tembellik ve kolayına gitme hastalığı devam ediyor. Birileri yapsın, sonra biz çıkıp eleştirelim. Bu defa aynı oyunu oynayamayacağız... Bu defa görüş vermeyen veya katkıda bulunmayan lider de laf etme hakkına sahip olamayacak... Artık sivil haklarımıza sahip çıkma zamanıdır... Bugün konuşmayanın, yarın da konuşamayacağını bilmesi gerekiyor. 