Demokrat komutandı teröristlikle suçlanıyor!
10 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

İlker Başbuğ’un görev dönemini incelediğiniz zaman asker-sivil ilişkilerinin en kritik sürecinde talihsiz bir Genelkurmay Başkanlığı yaptığı sonucuna varabilirsiniz. Başbuğ, Genelkurmay Başkanlığı’nı Yaşar Büyükanıt’tan devralırken, asker-sivil ilişkileri son derece gerilimli bir sürece girmişti. Hatırlayacaksınız, Büyükanıt başta olmak üzere, çeşitli rütbedeki komutanlar AK Parti’ye çok sert tepki göstermişler, bu tutumlarını da konuşmalarla açıkça göstermişlerdi.

Hele Büyükanıt’ın imzasıyla yayınlanan 27 Nisan muhtırası bu ilişkilere tüy dikmişti. Taa ki 4 Mayıs 2007 tarihinde Erdoğan-Büyükanıt arasında yapılan ve içeriği bugüne kadar açıklanmayan Dolmabahçe görüşmesine kadar süren bu gerilimin ardından 1’inci Başkanlık bayrağı 2008’de İlker Başbuğ’a geçmişti. Yeni Genelkurmay Başkanı son derece gerçekçi bir kişiliğe sahipti.


Dünya görüşleri ne kadar uyuşmasa dahi, Genelkurmay ile sivil iktidarlar (özellikle de AK Parti ile) arasındaki ilişkilerin artık eskisi gibi sürdürülemeyeceğini çok iyi görüyordu. Türk toplumunun eğilimleri, Kürt sorununun geldiği nokta, PKK terörünün gücü ve dünya konjonktürünün artık asker üstünlüğünü hatta bir askeri darbeyi kabul ettiremeyecek noktaya ulaştığını çok açıkça biliyor ve etrafına da söylüyordu. Artık demokrasi çağına girilmişti.

Siyasi iktidarlarla kavga edilmemeliydi. Hukuk her şeyin üstünde olmalıydı. Artık askerin siyasete karışma çağı kapanmıştı. Komutanlar olduk olmadık zamanlarda konuşmamalı, bu görev -gerektiğinde- Genelkurmay Başkanı’na bırakılmalıydı. TSK daha şeffaf, medyaya daha açık, topluma daha yakın olmak zorundaydı. Medya ile ilişkilere daha fazla önem verilmeli, TSK içine kapanıklıktan kurtarılmalıydı. Göreve geldiğinde, ilk adımlarını işte bu ilkeler çerçevesinde attı. Ancak bu tutum pek uzun sürdürülemedi.

Gül-Erdoğan ikilisini doğru okuyamadı...

Ardı ardına skandallar, belgeler, soruşturmalar patladı. Önce Ergenekon, ardından Balyoz soruşturmaları, TSK içinde bir bomba etkisi yapan tutuklamalar geldi. Yepyeni ve kimselerin alışık olmadığı bir “hesap sorma” dönemi başladı. TSK ve askerin genel yaklaşımını paylaşan sivil kesimler şoka girdiler ve ayaklandılar. Mutlaka tepki gösterilmeliydi.

Genelkurmay Başkanı ne güne duruyordu? “Talihsizlik” dediğim de işte budur. Hem benim bizzat gözlediğim, hem de yakın çalışma arkadaşlarından edindiğim izlenimlere göre, Başbuğ bu soruşturmalar ve suçlamalar karşısında sertleşti veya sertleşmek zorunda kaldı. TSK’da büyük bir kaynaşma başlamıştı. “Bunlar kim oluyordu da komutanlara hesap soruyor, bir de tutukluyorlardı.” Özellikle eski silah arkadaşlarından öyle tepkiler çıkar olmuştu ki bunlara direnemedi.

Tepki göstermese, durumu kontrolünden kaçırabileceğini düşündü. Genelkurmay Başkanı olarak kurumunu korumak için bu tepkiyi vermekle yükümlü olduğuna inandı. Hem sözlerini, hem de ses tonunu sürekli şekilde arttırdı. Her şeye rağmen yargıya karşı direnmedi. Soruşturmaları engellettirmedi. Sert demeçlerin ve Başbakan’dan başlayarak iktidarı elinde tutanlara yaptığı uyarıların gidişi değiştireceğini, yargının genel davranışını frenleyeceğini sandı. Yanıldı. Bu defaki iktidarın kararlılığını anlayamadı.

Erdoğan-Gül ikilisini zamanında ve gerçekçi şekilde değerlendiremedi. Demeçler hiçbir şeyi değiştirmedi. Sanıyorum, kaybedileceğini bildiği bir mücadeleye girdiğini kendi de biliyordu. TSK’nın çok eskilere dayanan alışkanlıklarının, hoyratça tutumlarının, eskiden normal sayılan ancak şimdi suç sayılan tutum ve yaklaşımların farkındaydı. Büyük olasılıkla, “bu silah değil bir borudur” derken veya “kağıt parçası” diye tepki gösterirken, bilerek veya farkında olmadan kendi karargahının hatalı yönlendirmelerinin de kurbanı oldu. Doğru ilkelerle başlamış olan bir Genelkurmay Başkanlığı zanlı bir emekli orgeneral olarak noktalandı. Hem de terör örgütü kurmak ve yönetmekle suçlanır (!) oldu.

‘Terörist Başbuğ’ suçlaması ve tutuklama tepki topluyor...

Basını iyice taradığınız zaman durumun daha netleştiğini görüyorsunuz. Zaten hemen her çevreden gelen yankılar, askerin siyasete karışmasına en çok karşı çıkanların büyük bir kesimi dahi aynı görüşü paylaşıyor. Kimse eski bir Genelkurmay Başkanı’nın soruşturulmasına ve hesap vermesine itiraz etmiyor. Aksine üstünde durulan en önemli nokta, 1’inci Başkan dahi olsa hesap sorulması dönemine girildiğidir. Bunun bir demokrasi kuralı olduğu kabul ediliyor.

Buna karşılık Başbuğ’un terör örgütü kurduğu, çete liderliği yapıp iktidarı düşürmeye çalıştığı şeklindeki suçlama tutmadı. Başbuğ’un ne kişiliğine, ne de bugüne kadarki performansına uydu. Yargı veya yasa bu şekilde niteleme yapabilir ancak kamuoyu vicdanı bunu kabul etmedi. Tepki toplayan ikinci ve daha da önemli unsur, 1’inci Başkan’ın tutuklanıp hapse konması. Dikkatli şekilde demeçleri de izlenince, iktidar partisi üst düzey yetkililerinin, özellikle Başbuğ ile çalışmış olanların seçtikleri kelimeler, onların da bu “terörist” nitelemesinden ve tutuklanmasından rahatsız olduklarını gösteriyor.

Nitekim Başbakan dün yaptığı açıklama ile bu rahatsızlığı çok net şekilde ortaya koydu. Buna rağmen hâlâ bir kıpırdanma yok. Adalet Bakanı’nın bir hazırlığı olduğu söyleniyor ancak henüz somut bir adım atılmış değil. Oysa bu olumsuzlukları o kadar kolaylıkla giderebilir ki... Geçen gün Fatih Altaylı hatırlatınca ben de anımsadım. Tüm eleştirileri üstünde toplayan, “tutuklu yargılama” yöntemini gündeme sokan Terörle Mücadele Yasası’nı bu duruma sokanların kim olduğunu biliyor musunuz?

Yasa hazırlandıktan sonra müdahale eden dönemin TSK temsilcileri. İktidar tarafından ortaya çıkarılan metni son derece yumuşak ve yetersiz bulan Genelkurmay temsilcileri terörle böyle mücadele edilemeyeceğini söyleyip metni sertleştirmişler ve yargının çok daha rahat hareket etmesini sağlayacak şekilde muğlaklaştırmışlardı. Kime niyet, kime kısmet... Doğrusu ben bu konuda askerin müdahalesini değil, bu müdahaleye imkan veren sivil otoriteyi sorumlu buluyorum.
