Bu davanın artık elle tutulur yanı kalmamıştır
21 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

Emin olun hiç abartmıyorum. Ayrıca yazacaklarımdan dolayı bana dava açılırsa da hiç alınmayacağım. Zira kamuoyunun genelindeki bir izlenimi yansıttığımdan eminim. Eğer Hrant Dink davasının yargıcı Rüstem Eryılmaz hiç konuşmamış olsaydı ben bu yazıyı böylesine kesin ve köşeli yazamayabilirdim. Yargıcın neler dediğini TV’lerden ve yazılı medyadan izlemişsinizdir mutlaka. Aman Allahım! Nedir bu? Ne biçim bir yargılama mantığı, nasıl bir gerekçedir? Özetlemek gerekirse, sayın yargıç kendi vicdanlarının da bu sonucu kabul etmediğini, ancak yargılamayı bir an önce bitirebilmek için hızlı hareket etmek zorunda kaldıklarını söylüyor... İnanamadım. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, bu konuyu herhalde bu haliyle bırakmayacaktır. Kurul bu yargıcımızla mutlaka görüşmeli ve bazı sorular sormalı! Ardından da kendi kendilerine “Böylesine bir dava nasıl oldu da bu noktaya getirildi ve bunda ‘kurul’ olarak bizim bir sorumluluğumuz var mı?” sorusunu sormalılar. Bütün bu yaşananlardan sonra da Yargıtay’ın dava sonucunu temyiz etmekten başka çaresi kalmamıştır herhalde...


İstanbul’la gurur duydum

İstanbul’da bu Perşembe bir gurur günü yaşandı. Onbinlerce insan sokakları doldurdu ve bir Ermeni kökenli vatandaşının hakkını aradı. Azınlıklara ters bakanlara bir ders verdi. Hepimizin koltuklarını kabartan sahneler yaşadık. Bu arada tepki gösterenler de vardı tabii ancak azınlıkta kaldılar. Şaşırdım. Açıkçası beklemiyordum. Son derece de mutlu oldum.

Yalancı tepe lambalı arabaları durdurun...

Son dönemlerde bu arabaların sayısı giderek artıyor. Önemli bölümü sivil plakalı ancak ya tepelerinde ışık var veya önünde-arkasında kırmızılı mavili ışıklar yanıp sönüyor. Yetmiyormuş gibi bir de siren takıyorlar. Özellikle sıkışık trafikte veya emniyet şeridini kullanırken veryansın ediyorlar. Dışarıdan bakınca, ne oldukları anlaşılmıyor. Resmi bir araba sanıyorsunuz. Oysa hiç ilgisi yok. Aralarında eski milletvekilleri, dernek başkanları, vakıf başkanları, belediye başkanları olduğu gibi, kimi mafya ve şımarık vatandaş da var. Sireni çaldıklarında insan ne olur ne olmaz diye kenara çekilip yol veriyor. Bakıyorum, polis önünden geçen bu tip arabalarla hiç ilgilenmiyor bile. Anlaşılan bu durum kontrolden çıkmış olacak ki İçişleri Bakanlığı dahi genelge yollayıp, polisin dikkatini çekmiş. Eğer siz de böyle bir durumla karşılaşırsanız, mutlaka ya arabanın şoförüne “Siz kimsiniz?” sorusunu sorun veya polise plakasını verin. Bu tiplerle biz mücadele etmez, başımızı çevirir ve görmezden gelir de mücadeleyi sadece polise bırakırsak, hiç kurtulamayız .

Eczacıbaşılara teşekkür borcumuz var...

Eczacıbaşı Ailesi’nin bu ülkeye katkıları şöyle böyle değildir. Her zengin kişi, aile veya kurumun ülkeye katkısı vardır. Ancak bazı aileler var ki onların ülke kültürüne katkıları çok daha değerlidir. İşte bunlardan biri de üç kuşaktır aynı geleneği yürüten Eczacıbaşılardır. Her şey baba Nejat Eczacıbaşı ile başlamış, ardından kardeşi Şakir ile devam etmiş ve şimdi de bayrağı Bülent Eczacıbaşı taşıyor. Tam 40 yıllık bir emek, çaba ve ceplerinden harcadıkları para. Emin olun para o kadar önemli değil. Onların İstanbul Kültür Sanat Vakfı’nı (İKSV) yaratıp ayakta tutmak için harcadıkları zaman ve emek çok daha değerli. İstanbul’u bir kültür merkezi yaptılar. İzleyemeyeceğimiz, dinleyemeyeceğimiz sanatçıları getirdiler ve ufkumuzu açtılar. Onlara teşekkür etmeyeceğiz de ne yapacağız?

Başkan da olmasa RTÜK çığırından çıkacak...

Allah insanı RTÜK’ten korusun. Televizyonların sopalı jandarması rolü verilen bu kurumun özellikle AK Partili üyeleri tam bir “namus bekçiliğine” soyunur roldeler. Şimdiye kadar yoktu, yeni çıktı. “Örf ve adetlerimize aykırıymış, çocuklarımızı kötü yola sürüklermiş” gerekçeleriyle açıkça bir toplum mühendisliğine başladılar. Öpüşme sahneleri yasaklanıyor, dans edenler “müstehcen” görülüyor. Yakında ekranlarımız tam bir taassup görüntüsüne dönecek. Neyse ki Başkan Davut Dursun var. O da muhafazakar bir insan ancak sağduyulu ve neyin ne olduğunu, sınırları, dengeleri çok daha iyi bilen bir başkan. İkna yeteneğiyle olsun, verdiği ret oylarıyla olsun, başında olduğu kurumu koruyabiliyor, büyük hataları zaman zaman önleyebiliyor. Ben Dursun’un da kuruldaki AK Partilileri frenleyebileceğini, müstehcenlikle porno arasındaki farkı anlatabileceğini ve bu gidişi dengeleyebileceğini sanmıyorum. Onun tüm iyi niyetine rağmen RTÜK bu kararları almayı sürdürecek. Belki farkında değiller ancak kurul kendi bindiği dalı kesiyor. Bir gün gelecek öyle tepki doğuracak ki, “Aaaa yeter artık denip” ya yetkisi azaltılacak veya kapısına kilit vurulacak. Unutmayalım ki AK Parti hayat boyu iktidarda kalmayacaktır!

Aferin Meltem Cumbul’a

Meltem Cumbul yine herkesi şaşırttı ve kıskandırdı. Zaten bundan dolayı bazıları burun kıvırdılar, kimileri “Aaa bu da nereden çıktı” diye ukalalık yaptılar. Dünyanın bilinmeyen bir kentindeki portakal şenliğinde resim çektirip “Türkiye’yi onurla temsil etti” gibi abuk sabuk manşet attıranlar buruldular. Meltem ne yapmışsa yapmış... Kimin sayesinde o ekrana çıkmışsa çıkmış ve çok iyi etmiş. Aferin ona, böylece dünyaya kendini göstermesini bildi. Ne söylediği önemli ne de giydiği... Starlığa doğru böyle adımlar atılır. Bu işin raconu budur. Siz de yapsanıza... Siz de Altın Küre’de kendinizi 30 saniye gösterebilsenize... Ah ben de orada bir konuşma yapabilseydim! Herhalde keyfimden ölürdüm.

HAYTAP haklı Bolulu başkan haksız...

Hayvan haklarını koruyan HAYTAP derneği geçenlerde Bolu’yu haklı nedenlerle birbirine kattı. Dernek, belediyenin zincire bağlayıp donmalarına neden olduğu köpeklerin resmini internette yayınlayınca kıyametler koptu. Beni asıl rahatsız eden Belediye Başkanı Alaaddin Yılmaz’ın yanıtıydı. “Bu insanları lanetliyorum” dedi. Neden lanetliyormuş? Zira gece yarısı rahatsız edilmiş. Hayır başkan, önce siz lütfen görevinizi iyi yapın, ondan sonra sivil toplum örgütlerine hakaret edin. Size hiç yakışmadı. HAYTAP işini yapıyor ve yapmaya da devam etmeli. Biz de onları desteklemekte kararlıyız.

‘Türkiye’de Zaman’

Zaman Gazetesi, farklı duruşu ve bakış açısı ile birçok kesimin yıldırımlarını üstüne çeken bir gazete. Ayrıca Gülen cemaatinin yayın organı olduğu için de uzun yıllar hem laik kesim hem de asker tarafından engellemelerle karşılaştı. Adının tersten okunmasına, yani “namaz”a işaret edildi ve tehlike olarak gösterildi. Ancak Zaman artık 25. yılını kutluyor. Kutlamalar kapsamında hazırlanan “Türkiye’de Zaman” isimli fotoğraf kitabı gazetenin görselliği gibi çok iyi hazırlanmış. 25 fotoğrafçı Türkiye’yi belgelemiş. Her biri farklı bölgelerde, farklı tekniklerle, farklı konuları resmetmiş. Kütüphanelerde bulunması gereken bir çalışma.
