KCK tutuklamaları tehlikeli bir sürece girdi
24 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

Başbakan gazetecilere 4-5 ay önce, Kürt sorunu konusunda ikili yaklaşım sürdüreceğini söylemiş ve “PKK ile sert bir mücadele vereceğim, aynı zamanda da görüşmeler yaptıracağım” demişti. İki ayaklı bir politikayı işaret etmişti. Bugün gelinen noktaya bakıyorum ve PKK ile mücadelenin son derece sert bir şekilde sürdürüldüğünü görüyorum. Güvenlik güçlerinin farklı bir yaklaşımı mıdır nedir bilemiyorum ancak devletin bir üstünlük kurduğu izlenimi gittikçe yaygınlaşıyor.

PKK’ya karşı kırsal alandaki silahlı mücadelenin yanı sıra kentlerde de KCK’ya (PKK’nın şehir yapılanması) karşı operasyonlar sürdürülüyor. Bunlar yetmiyor, BDP üzerinde de büyük bir baskı kurulmuş durumda. Üç alanda da Kürt sorunu sıkıştırılıyor. Bunlara karşılık, Başbakan’ın “görüşme veya müzakere” olarak nitelediği ikinci ayağı ise henüz görebilmiş değiliz. Acaba henüz görüşmelerin açılması için vaktin gelmediği mi düşünülüyor yoksa “durum lehimize gelişiyor, iyice hırpaladıktan sonra masaya oturtalım” mı deniyor? Ankara’dan bu konuda hiçbir şey sızmıyor.


KCK’da gazeteci, siyasi ve düşünürlerin tutuklanması ters tepecek

PKK’ya karşı savaşın hangi aşamada olduğunu ve bunun örgüt üzerindeki etkilerini dışarıdan net şekilde görmek güç. Ancak BDP ve KCK operasyonlarının tahribatı gözle görülüyor. Şu kadarını rahatlıkla söyleyebiliriz ki KCK’ya karşı sürdürülen kampanya çerçevesinde gazetecilerin, siyasilerin ve düşünürlerin de tutuklanmaları yarardan çok zarar getiriyor. Eğer bu kampanyanın stratejisini İçişleri Bakanlığı hazırlıyor ise, son derece hatalı hareket edildiğini söyleyebiliriz. Militanlarla herkes aynı kaba konuyor.

PKK sempatizanı dahi olsa gazetecilik yapanlar, siyasi kadrolar ve düşünürler aynı değerde tutulup cezalandırılıyor. Aralarında hiç fark gözetilmiyor. Bu yaklaşımla PKK’lıları dağdan indiremeyiz. Bu yaklaşım Kürtlere söz hakkı vermemek, seslerini kesmek ve onları dağa çıkmaya hatta silahları bırakmamaya zorlamaktır. Hiç değilse, Kürt kökenli vatandaşlarımız KCK kampanyasını böyle yorumluyorlar. Bu da son derece tehlikeli bir gidişi işaret ediyor. Adeta ateşle oynanıyor.

Adam öldüreni, silahlı mücadele edeni, örgüte militanlık yapanı yakalayın buna kimse karşı çıkamaz. Ancak PKK sempatizanı oldukları gerekçesiyle gazetecileri, düşünürleri ve siyasi kadroları tutuklamak, milyonlarca insanın ağzını zorla kapatmaktan başka bir şey değildir. Bu insanlara “siz de PKK ile birlikte dağa çıkın” mesajı vermektir. PKK’yı güçlendirmektir. Bugünkü gidiş son derece risklidir ve ileride ülkemize büyük zarar getirecek, Kürt sorununun çözümünü daha da güçleştirecektir. İçişleri Bakanlığı kaş yapayım derken göz çıkartmamalıdır. Artık iktidarın kendine daha tutarlı ve barışa yönelik, orta-uzun vadeli bir strateji saptaması gerekiyor. Bu şekilde devam edilmesi barışı yakınlaştırmıyor.

BDP ve PKK da yeni bir strateji düşünmeli

Bir de madalyonun öbür yanına bakalım. BDP ve PKK’nın da bir an için durup kendilerine çekidüzen vermeleri gerekiyor. PKK’dan başlayalım. PKK silah kullandıkça, insan öldürdükçe belki kendini ispat ediyor, taraftarlarına moral veriyor ancak hiçbir sonuç alamıyor. Sonuç alamayacağını da çok açıkça görüyor. Terörde ısrar ettikçe dış desteklerini yavaş yavaş kaybediyor. Avrupa Parlamentosu’ndan başlayıp çeşitli sivil toplum örgütlerine, Amerika’dan uluslararası medyaya kadar artık PKK’dan söz edilmez oldu.

Şimdi sorarım sizlere, eğer PKK terörü bıraksaydı, silah kullanmayacağını açıklayıp, ağırlığını tümüyle yerel ve ülke çapında siyasete verseydi acaba nasıl sonuç alırdı? Cinayet işlemek yerine miting düzenlese, görüşlerini TBMM’de seslendirmekle yetinse hem bu ülkedeki demokrat ve liberallerden hem de uluslararası kamuoyundan çok daha geniş bir destek bulmaz mıydı? PKK bu gerçeği ya görmüyor veya görmek istemiyor. Silahı bir güvence gibi görüyor. Hiçbir işe yaramayan bir güvence olduğunu kabul etmek istemiyor. Kapılarını her türlü açılıma kapalı tutuyor. BDP’nin de genel yaklaşımını değiştirmesi gerekmiyor mu? Acaba kendilerinden memnunlar mı?

Ne kadar büyük baskı ve zorluklar altında çaba harcadıkları görülüyor, biliniyor. Ancak bu çıkmazdan kurtulma yolunun daha da sertleşmek olmadığı da biliniyor. Her şeye rağmen bu partinin de barış müzakerelerinin önünü açacak tutum ve jestleri benimsemesi gerekiyor. Kendileri hiçbir rol almak istemiyorlar. Yaratıcı hiçbir girişimde bulunmuyorlar. Devleti barışa doğru sürüklemek yerine, adeta çarpışmayı körüklüyorlar. Ben Kürt sorununa sadece BDP ile konuşarak ve TBMM’de çözüm bulunabilineceğine inananların başındayım. Ancak BDP de artık farklı bir tutum almalı ve PKK’nın sözcülüğünü yapıyormuş gibi söylemleri bırakmalı. Devletin yaklaşımını eleştiriyorum ancak BDP ve PKK’nın da artık yeni ve gerçekçi bir strateji oluşturmak zorunda olduklarını da özellikle hatırlatmak isterim.
