AKP'de sessizce tüzük değişikliği konuşuluyor...
27 Ocak 2012
Yazı Boyutu:

Bundan kısa bir süre öncesine kadar, 2014 yılında ve sonrasında neler yaşanacağı pek konuşulmazdı. Hele Başbakan’ın ameliyatı ve nakavt döneminde, kimseler ağzına dahi almazdı. Şu sıralarda, giderek yaygınlaşan bir tartışma konusuna dönüşüyor. Siyasi hesaplar yapılmaya başlanıyor. Önümüzdeki 1-2 yılda giderek daha fazla konuşulacak.

İlk hareket, Cumhurbaşkanı Gül’ün görev süresi epey bir süründürüldükten sonra, 7 yıl olarak saptanınca başladı. 7 yıl ve 1 defalığına seçildiğine dair yasa çıkınca, Başbakan’ın 2014 yılında Köşk’ün boşaltılmasını istediği izlenimi doğdu. Ardından Başbakan’ın iyileşmesiyle birlikte durum daha da netleşti. Erdoğan, hiçbir yerde, hiçbir zaman Cumhurbaşkanlığı konusunu tartışmadı.



Ne Gül, ne de en yakınındaki arkadaşlarıyla paylaştı, ancak vücut dili olsun, Cumhurbaşkanlığı konusu açıldığındaki genel yaklaşımı olsun, etrafına Çankaya’yı istediği ve içine sindirdiği havasını verdi. Hiç değilse etrafındakiler böyle bir algılama içindeler. Şu sıralarda, başta Ankara’daki parti çevreleri olsun, nerede olurlarsa olsunlar, AK Parti’liler “Başbakan Köşk’e çıkacak mı?” sorusunu tartışmıyor. O konu artık kapanmış. 2014’te Erdoğan Köşk’te görülüyor. Sorular ise başka alanlara yayılmış:

-Erdoğan’dan sonra parti liderliğine kim gelecek? Abdullah Gül geri dönmeyi kabul eder mi?
-Gül olmazsa, onun yerine kim geçebilir?
-AK Parti, Erdoğan olmadan seçim kazanabilir mi?
-Tüzük nedeniyle partinin tüm ağır topları bir daha seçilemeyecek. Acaba tüzüğü, liderlerin dışında kalanlar için değiştirmek ve kısıtlamayı kaldırmak gerekmez mi?
-Erdoğan, partiye ne oranda hakim olabilecek?

Şu sıralarda hemen her kafadan bir ses çıkıyor. Ancak kısa bir süre sonra tüm tartışmaların bu sorular etrafında döneceği besbelli. Herkes bekliyor. Kimse açıkça bir şey söylemek istemiyor. Başbakan’dan gelecek olan işareti bekliyor gibiler. Kaygı ve kuşkulu oldukları çok açık hissediliyor. Parti’nin sapasağlam ayakta kalacağını ve Erdoğan’dan sonra yoluna devam edeceğini söyleseler dahi, durum hiçte içlerine tam anlamıyla sinmiyor. Parti’nin ilerde ne olacağını kimse tam olarak kestiremiyor. Kafalardaki soru işaretleri şimdilik yanıtsız kalıyor. Yanıt bulunması için henüz bir telaş yok. Yakında başlayacaktır.

Gül, partisine kırgın...

Şu sıralarda Abdullah Gül ile karşılaşır ve “Sayın Cumhurbaşkanı, M. Ali Birand, görev süreniz hakkında bir türlü karar verilememesinden dolayı AK Parti’ye kırgın olduğunuzu yazdı, doğru mu?” diye soracak olursanız, büyük olasılıkla size “Hayır efendim, nereden çıkıyor bu haberler” diye yanıt verecektir. Ancak, Cumhurbaşkanı gerçekten kırgın. Bildiğim için yazıyorum. Bu kırgınlık, görev süresinin 5 yıl mı, yoksa 7 yıl mı olacağı konusundaki kararın, uzun zaman sürüncemede bırakılmasından kaynaklanıyor.

Aslında, son derece haklı bir yaklaşım. Parti istese, hemen kararını verebilirdi. Hatırlarsanız, önce Yüksek Seçim Kurulu’nun karar vereceği söylendi. Ardından, daha zamanı gelmediği ileri sürüldü. Açıkçası, uzatıldıkça uzatıldı. Uzadıkça söylentiler arttı ve kamuoyunda gereksiz bir tartışma süreci yaşandı. Cumhurbaşkanı nereye gitse, hangi programa katılsa hep aynı sorularla muhatap oldu : “...Süreniz ne zaman bitecek?”. Sesini çıkarmadı, içine attı, ancak bu durum , Gül’ü çok sinirlendirdi.

Cumhurbaşkanı her ne kadar görev süresiyle ilgili yasayı onayladıysa dahi işin bu kadar uzamasından dolayı partisine kırgın. Tabii çok açıkça söylenmiyor, ancak parmaklar Başbakana dönüyor. Bu soruyu sorduğunuz AK Parti yöneticileri “Patron işaret verse hemen yapardık” diyorlar. Aynı çevreler, Başbakan Köşk’e çıkıp çıkmamak ve zamanlaması konusunda tam karar veremediği için, konuyu askıda tuttuğunu belirtiyorlar. Diğer önemli bir soru, Gül’ün acaba AK Parti’nin başına geçmek isteyip istemeyeceği ile ilgili. Bu konu da hiç konuşulmuyor. Gül hiç renk vermiyor. Olumlu veya olumsuz bir işaret vermiyor.

Benim tahminim, Cumhurbaşkanlığından sonra, Gül’ün yeniden günlük politikaya girmek istemeyeceğidir. İtiş kakış, bağırış çağırış ve kavga döğüş içindeki bir hayatı tercih edeceğini sanmıyorum. Buna karşılık, Gül’ü en çok zorlayacak ve kerhen dahi olsa parti liderliğine geri dönmesini düşünmeye itecek olan unsur, Başbakan başta olmak üzere, AK Parti’nin önde gelenlerinin büyük ısrarları olacaktır. Eğer parti ayaklanıp “Sen olmazsan biz batarız” çığlıkları atarsa, Gül reddetmekte zorlanacaktır. Ayrıca unutmamak gerekir ki, Erdoğan ile Gül arasındaki ilişkiler, zaman zaman gerilse dahi hiçbir zaman restleşmeye gitmez. Aralarındaki ilişki anlayışı, Türk siyasetinde görülmeyen bir dayanışmaya ve ‘Kol kırılır yen içinde kalır’ ilkesine hakimdir.

Partinin patronu kim olacak: Erdoğan mı, Gül mü?

Yanıtı bulunamayan diğer sorulardan bir diğeri de, Gül’ün partinin başına, Erdoğan’ın da Köşk’e çıkması durumunda, kimin gerçek patron olacağı ile ilgili... Parti ve hükümet işlerine, Çankaya’ya yerleşecek olan Erdoğan mı karışacak, yoksa parti liderliğine oturacak kişi, yani Gül mü? Başbakan’ın AK Parti’yi 10 yıldır son derece disiplinli ve yakın markajla yönettiğini ve bu alışkanlığından kolay kolay kurtulmasının güç olduğuna dikkat çekenler, Gül’ün liderliği kabul etmesi durumunda dahi, karşı karşıya kalacağı ve çözmesi gereken en önemli sorunlardan birinin bu olacağına dikkat çekiyorlar. Anlayacağınız, önümüzdeki yıllar soru işaretleriyle dolu...
