Hamas Türkiye'ye ne getirir ne götürür?
01 Şubat 2012
Yazı Boyutu:

Hamas örgütü kendine yer arıyor. Şam’da kalamayacaklarını artık anlamış olmalılar ki, kendilerine yakın gördükleri başkentleri yokluyorlar. Belli ki, Ankara’ya haber yollanmış ve hükümet bu konuda kafa yormuş. Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç, pazartesi günkü kabine toplantısından sonra açıklama yaptı. Bana pek ikna edici gelmedi. Şimdilik Hamas lideri Halid Meşal’in Türkiye’de büro açmasının söz konusu olmadığını söyledi. Bana hükümet biraz müteredditmiş gibi geldi.

Hani bu durum ileride değişebilirmiş de şimdiden bağlayıcı bir şey söylemek istenmiyormuş gibi konuştu. Yanılıyor olabilirim ancak konunun tümüyle kapandığı yönünde kuşkularım var. Unutmayalım ki Hamas tartışmalı bir partidir. Gazze’deki Filistinliler için “kurtarıcı”, Batı Şeria’daki Filistinliler için El Fetih’in düşmanıdır. Özellikle İsrail yanlısı birçok ülke tarafından ise sivilleri de öldüren bir “terör örgütü” olarak kabul edilir.

Türkiye için ise Hamas, Gazze’de seçimleri kazanmış, Filistin halkını temsil eden “yasal” bir partidir. Şimdi isterseniz gelin Hamas’ın bürolarını Ankara’ya taşımasının bize ne yararı olacağına, ne zarar verdirebileceğine bakalım. Yani çıkarımız nedir onu sorgulayalım:

EKSİLERİ

  -Türkiye eskiden Filistin sorununun tüm tarafları ile görüşebilen bir ülke olarak etkin bir konumdaydı. Bu konumunu Mavi Marmara olayıyla önemli ölçüde kaybetmişti. Hamas’ın Ankara’ya gelişiyle tam olarak TARAF durumuna düşecek ve eski etkinliği tümüyle bitecek.

  -Amerika ile ilişkilerindeki kuşkular artacak. İsrail ile ilişkileri bir daha düzeltilemez aşamaya girecek. AK Parti iktidarının Türkiye’ye eksen kaydırdığı tartışmaları yeniden başlatılacak.

- Türkiye, Hamas’ın Gazze’deki faaliyetlerini, işgal altındaki topraklara saldırılarını kontrol edemeyecek, dolayısı ile atılan her füze veya her saldırı sonrasında birçok başkent Ankara’ya dönecek hatta suçlayacak.

ARTILARI

- Türkiye’nin uluslararası profili özellikle İslam ülkeleri arasında yükselir

  -Filistin anlaşmazlığının çözümü pazarlıklarındaki rolü, çok abartmayalım ancak belirli bir oranda artar.

- Bölgedeki dengeler içinde Ankara’nın ne dediği biraz daha fazla dinlenir. Özetlemek gerekirse, Hamas’a ev sahipliği yapmanın riskleri daha fazlaymış gibi görünüyor. Götürecekleri, getireceklerinden daha fazla. Hele El Fetih-Hamas ortaklığı gerçekleşirse, Türkiye’nin avantajları daha da azalacaktır. El Fetih’in ağırlığı kendini hissettirecektir. Tabii bu arada başta Mısır ve Ürdün gibi Filistin sorununun ağırlığını en fazla taşıyan Arap ülkelerinin Türkiye’ye bakışlarının da değişeceğini unutmamamız gerekir. Bu ülkeler kendi arka bahçeleri olarak gördükleri bu alana Türkiye’nin girmesinden rahatsızlık duyacaklardır. Ortadoğu son derece tehlikeli bir bataklıktır. Filistin sorunu da çözülmesi çok güç diğer bir bataktır. Bu batağa böylesine boğazımıza kadar girmemizin bizlere ne kazandıracağını anlayamıyorum. Önemli bir yarar da göremiyorum.

Amaç Fenerbahçe’nin küme düşmesini engellemek mi?

Artık başımız döndü. Ne oluyor, kim ne yapıyor, nedir bu yaşananlar? Mehmet Ali Aydınlar gibi başarılı ve dediği dedik bir kişinin, bir gün önce “Yola devam ediyorum” diye açıklama yaptıktan sonra dün aniden istifa etmesi hiç alışılmış bir şey değil. Acaba Başbakan mı müdahale etti? Ankara’yı aradım ve çok kesin şekilde “Hayır, Başbakan özellikle Mehmet Ali Aydınlar’ın istifasına karşı çıktı ve devam etmesini istedi” yanıtını aldım. Acaba UEFA müdahale etti ve Fenerbahçe’nin bir an önce küme düşürülmesini mi istedi?

UEFA’yı aradım ve onlardan da kesin bir yanıt aldım: “Hayır, hiçbir müdahalemiz olmadı.” Geriye bir tek federasyon içindeki karmaşa kalıyor. UEFA ile CAS (Avrupa Spor Mahkemesi) arasındaki yazışmadan Mehmet Ali Aydınlar’ın haberi olmadığının ortaya çıkması. Yapılan açıklamadan bu anlaşılıyor. Federasyon içinde birileri bu mektupları Aydınlar’dan saklamış! Gerçekten de böyle bir şeyin olabileceğine inanabilmek çok güç. Ancak açıkça olmuş ve Mehmet Ali Aydınlar aldatılmış. Başka senaryolar da akla geliyor...

Bütün bu yaşananların büyük bir komplonun parçası olduğunu söyleyenler de var. Acaba bütün bu tartışmalar Fenerbahçe’nin küme düşmesini engellemek veya zaman kazanıp süreci uzatmak için mi yaşanıyor? “Bırakalım, birkaç yıllığına hiçbir takımımızı Avrupa’ya göndermeyelim, böylece FB’yi de küme düşmekten kurtarırız” hesapları mı yapılıyor? Eğer böyle bir durum varsa, en büyük zarara Galatasaray uğrayacaktır.