Elbette nankörler kolayca anlayamazlar. Devletimiz ne kadar büyük bir çaba göstermiştir, tarihte ve günümüzde... Hâlâ da bu konu üzerine yoğun bir çalışma temposu içinde, günde 24 saat üzerinden yılda 365 gün mesai harcanmaktadır.

Bilenler biliyor, bilmeyenlerse önümüzdeki 40-50 yıl içinde öğrenme imkânına kavuşma ihtimali içinde bekleyebiliyor. Elbet bir gün... O nedenle çalışma yap, dağlara at, insanlar kıymetini bilmezse kurtlar çakallar bilir.

Milliyet'te Can Dündar ile Rıdvan Akar'ın hazırladıkları "Ecevit'in Gizli Arşivi" adlı dizi yazının 1. bölümü bomba gibi bir belgeyle başladı. 1961'de Kürtleri, Karadeniz Bölgesi'ne onlardan boşalan yerlere de göçle dış ülkelerden gelen Türkleri yerleştirmeyi ciddi biçimde planlamışız. Bizim biricik tek ve en akıllı devletimiz yapmış bu büyük başarılı biçimde uygulanmayan yer değiştirme planını...

Bu dahiyane plan Devlet Planlama'da yapılıp yazılmış. Şu güzel ve özel cümleler dikkat çekiyor: "Kendilerini Kürt sananlar..." Eylem planı içinde hizmet de var: Kendilerini Kürt sananlardan Vali, hâkim, kaymakam, ordu ve jandarma subayı, öğretmen, memur olanların Doğu'ya gönderilmesi! Adam vali olabiliyor ama büyük bir "cahillik" içinde kendisini Kürt sanabiliyor! Hâkimler de öyle. Subaylar, astsubaylar da kendilerini Kürt sanıyorlar. Devletimiz ise bunlara "artık kendinizi Kürt sanmayın" demiyor.

-Siz yine kendinizi Kürt sanın! Ama o dağlarda yolsuz susuz elektriksiz köylerde yaşayanlar var ya, onlara gidin bundan sonra kendilerini Kürt sanmasınlar. Ne büyük bir uğraştır. Kürtlere "Kürt olmadıklarını" anlatmak! İnsanlar bir defa Türkçe değil, Kürtçe anlıyorlar.

Neden? Kendilerini Kürt sanıyorlar. Siz Kürt değilsiniz diyorsunuz, ama nafile anlamamakta direniyorlar. Çünkü gerçekten anlamıyorlar. Türkçe bilmiyorlar. Yol yok, elektrik yok, su yok haliyle okul falan da yok. O coğrafyada sadece Kürt var!

Ve inadına da kendilerini "Kürt sanmaya" devam ediyorlar. Kaç yıl kaldı geride? Devlet anlatıyor, Kürtler yine aynı direngen noktada dikilmiş gülümsüyorlar:

-He Walla biz Kürt'üz! Ne çiledir bu biliyor musunuz? Devlet neler çekti bu Kürtlere Kürt olmadıklarını anlatmak uğruna. Madem ki bu inatçı Kürtler, bombalamalar, işkenceler, hapisler, faili meçhuller gibi bütün ikna edici çabalara karşın Kürt olmaya devam ediyorlar, acaba devlet kendisi için bir şeyler yapabilir mi? Örneğin Kürtlerin, Kürt oldukları konusunda kendi kendine alıştırmalı biçimde bir eğitim sürecine giremez mi?

Kendi "büyük dahilik" isteyen çalışmalarında belirtildiği üzere Kürtler, vali, kaymakam, hâkim, öğretmen, subay-astsubay olabildiklerine göre... Eeeee? Acaba "Kürt vatandaş" olarak kabul edilemezler mi? Devlet Planlama Teşkilatı (DPT), hazır Demokratik Toplum Partisi (DTP) karıştırılırken bu yönde de bir çalışma yapabilir mi?

Biricik, akıllı devletimizden bu başarıyı göstermesini bekliyoruz. Çünkü Kürtlere Kürt olmadıklarını anlatmak 80 yılı aşkın zaman kaybına neden olabiliyor.