İstanbul’da o kadar çok tiyatro sahnesi var ki…

Yoksa, yok mu?

Hissedilen nüfusu ile 20 milyon insanı barındıran ülke ebatlarındaki bu dev kentte olması gerekenden onlarca sayıda az salonun bulunduğunu düşününce, “sahiden” diyebiliyoruz:

-Tiyatro salonu çok mu?

İstanbul’a yeni kentler eklendi. Çok konutlu siteler, villalı özel bölgeler, iş merkezileri, alışveriş merkezleri yapıldı da onların nefes alıp verebilecekleri tiyatro salonları, konser salonları, sinema salonları nedense unutuldu!

Siteleri dikenlerin, “dikmek”ten gayri bildikleri fazla bir şey olmadığından  sanat ve kültürün nefes aldığı İstanbul’un merkezi konumunda bulunan sınırlı bölge dışında yeni tesisler yapılamadı.

Zaten kimsenin de ihtiyacı yok!

Siyasetin tiyatroya dönüştüğü bir ülkede tiyatro yapmak hem yürek işi hem de akıl fikir sağlığı konusunda soru işaretleri oluşturacak bir eylem!

Galatasaray’daki büyük garajın altında tohumlanan “Garajistanbul”  sanki bir meydan okuma halinde faaliyetlerini yürütüyor. Düşünsenize Dostlar Tiyatrosu’nun 1970’li yıllarda abone sistemi ile oyunlarını sahnelediği Şişli’deki merkezinin garaj haline getirildiği bir kentte, garaja yerleşip sanata yelken açmak az buz yürek işi midir?

Çarşamba akşamı Garajistanbul’da Türkiye prömiyeri yapılan Kemal Gökhan Gürses’in yazıp-çizip-seslendirdiği “Histanbul” oyunu, yaşadığımız ülke ile tamamen ilgisiz gibi görülebilir. Çizginin, tiyatroya bu kadar baskın biçimde damgasını vurması, Memet Ali Alabora ve Roza Erdem’in görkemli oyunculuklarını asla gölgelemiyor. Tersine daha da parlatıyor.

İstanbul’un bütün negatif yanları ve yönleri Kemal Gökhan’ın seslendirmesi ve çizgileriyle sahneye gelirken, İstanbul’u oynayan Roza Erdem ile ona aşık olan genç jeolog Ali Bora’nın (Memet Ali Alabora) en sahici halleriyle parlamaları bu kente olan umudumuzu da yeşertiyor.

Histanbul oyunu tam da yerel seçimler öncesine denk geldi.

Şimdi bütün siyasi organizasyonlar İstanbul için kolları “sıvamış” vaziyetteler. Bir yandan daha önce sıçıp-sıvadıkları bölgelere yeni eserler katacaklarını ilan ediyorlar. Bir yandan da ellerindeki parasal olanakları alabildiğine kullanarak İstanbul’u yeniden kesip biçiyorlar.

Kemal Gökhan’ın kitap olarak yayınladığı hikayeyi tiyatrolaştırmak fikri, Övül  ve Mustafa Avkıran ikilisiden geldi. İkili oyunun hem tasarlayıcıları hem de yönetmenleri…

Yaratıcılıkları ve klasik tiyatro dışındaki deneysel cesaretlerinin altını ayrıca çizmek gerekiyor. Çünkü “en” devrimcisinin bile kıvamında tutucu olduğu bir toplumda böylesi şeylere tevessül etmeleri de yabana atılmamalı.

Histanbul oyunu genelde çağdaş bir İstanbul masalı… Özelde de Beyoğlu, hatta İstiklal Caddesi hikâyesi.

Tacizden korkup polise sığınan genç bir kızın, devletin korumacılığı altında zührevi hastalıklar hastanesinde kendisini bulması öyle “çok uçuk” bir hikâye değil. Polisin gece yalnız gezen her yaştaki kadına nasıl baktığını Gürses, şaşkın ve kızgın bir yenilgi karesi olarak çiziyor. Elinde bir rapor-belge ile kapıdan fırlayan polis hışımla bağırıyor:

-Bakireymiş orospu!

 Histanbul, Garajİstanbul’da bugün

(20 Aralık) matine-suare, 25, 26 ve 27

Aralık tarihlerinde de sahnelenecek.

Kemal Gökhan Gürses’in İstanbul aşkı, bu kentte yaşayan herkesi ilgilendiriyor.

En fazla da, arazi aracıyla yanaştığı banka ATM’sinden maaşını çekeni, Beyoğlu polisleri izleseler çok yararlı olur. Mesleki eğitim düzeylerini bir yüksek okul bitirmiş kadar daha yükseltebilirler. Kimbilir, belki Garajistanbul bir “kıyak” yaparak polisler için ücretsiz özel matine bile düzenleyebilir?!

Histanbul tek bölümde soluksuz olarak keyifle izlenen neşeli bir oyun. Ama ağlamak isteyenlere de böylesi bir özgürlük veriyor. Oyun içinde sıkça dile gelen soru çıkışta kafalara kocaman bir çengel olarak takılıyor:

-Sana böyle ne oldu İstanbul?
