Her zaman yüklü bir gündemi var: -Ülke elden gidiyor! Bağırıyor, çağırıyor. Kendince saptamalar yapıyor. Verilerini kendi elleriyle doldurduğu torbayı yine kendi elleriyle karıştırdıktan sonra ortalığa döküyor.
Her yer kan içinde kalıyor.
İnsanlar acı içinde kavrulurken o en zalim sesiyle haykırıyor:
-Çok yönlü soruşturma başlatılmıştır!
Göğüs kafesi içinde kalp taşıyanlar anlıyorlar ki, çok yönlü savuşturma başlamıştır!
Bir yıl önce bugün hepimiz işimiz gücümüz-deyken, birden telefonumuz çaldı:
-Hrant'ı vurdular!
Bana CNN Türk Haber Müdürü Süleyman Sarılar haber verdi. Ben Füsun Çeliköz'e usulca fısıldadım, "Hrant'ı vurmuşlar" diye. Yanımızda Yunanistan'dan gelmiş konuklar vardı, Lozan Mübadilleri Vakfı'nın davetlisi olarak İstanbul'daydı... İnsanlığın aldığı darbe yüzümüze vurmuştu. Konuklar sordular. Söyledik ezilerek:

-Gerçek bir yurtsever Ermeni gazeteci arkadaşımız vuruldu.
-Kim vurmuş?
-Terminator!!! Bütün mesaisini ülke aydınlarını öldürmeye ayırmış "yok-edici"ye terminator demek hakaret olur mu?

Ne münasebet! İltifat yerine geçer. Baksanıza Hollywood'un terminatörü Arnold Schwarzenegger Kaliforniya'da devlet olmadı mı? Bizimkiler ondan daha kıdemli terminatör-ler... Kaliforniya Valisi Arnold daha yeni "devlet" oldu. Bizimkiler baştan beri aynı "yok-edici" koltuklarda oturuyorlar.

Hrant'ın kanları kaldırımda kurumamışken, İstanbul Emniyet Müdürü son derece hızlı bir açıklama yaptı: -Olayın arkasında örgüt yok! Bir yıl içinde gördük ki, bu olayın içinde "örgütlenmemiş" kimse kalmamış. Baştan aşağı, tepeden tırnağa son derece güçlü bir örgüt var.

Hrant Dosyası'nın her satırında, devlet görevlilerinin alabildiğine açık öldürme planları yaptıkları, yapanları yönlendirdikleri, delilleri sakladıkları, yanlış bilgi verdikleri, aleni olarak Hrant'ı tehdit ettikleri çırılçıplak bir gerçek olarak duruyor. Örgüt var! Bu örgütün bütün enstrümanları da 657 dahilinde ses veriyor.

Derin devlet deniliyor. Devletin içine sızmış bir grup sorumsuz kişilerden söz ediliyor. Oysa gizli-saklı bir şey yok. Yok-edici mekanizma kendi gündemi içinde dümdüz gidiyor. Kimseyi takmıyor. Planları da eylemleri gibi ilkeldi: Hıristiyan-ları katledip işbaşındaki AK Parti iktidarını okkanın altına atmak. Dış desteklerini zayıflatmak. Sonra da ülkenin laik damarı üzerinden çalışarak dinci partiyi al aşağı etmekti...

Sözüm ona "demokrat" AK Parti ise cinayet şebekesinin kendisine uzak mahallede iş tutmasını hoş görüyle izliyor. Yargı önünde olması gereken ne kadar kamu görevlisi varsa, hepsini işbaşında tutarak terminatörle barışık yaşamayı siyasi taktik olarak içine sindiriyor.

Hrant'sız geçen bir yıl açık olarak gösterdi. Kendi ülkesinin insanlarına karşı insanlık dışı yöntemlerle savaş ilan etmiş bir yapı, kanlı bir rutin üzerinden pişkince yoluna devam ediyor. Uyku ilacı servisiyse eksiksiz sürüyor Karanlık güçler... Derin devlet... Birtakım sorumsuz kişiler... Hepsinin toplandığı ortak çatı var:

-Terminator devlet!