Rusya sınırındaki İkinci Dünya Savaşı yıllarından kalma zaman tünelinden kurtulduktan sonra Sochi’ye ulaşıp bizi Trabzon’a götürecek feribota kendimizi atınca derin bir nefes alıyoruz:

-Oh! Kâbus bitiyor galiba?

Türkiye ile Rusya arasında çalışan gemi Türk firması tarafından işletiliyor. Yolcularının ağırlığını Ruslar ve Türkler oluşturuyor. Adı Prenses Viktoria olan gemi, Kamboçya bandıralı!

Rus limanından Türk yolcular ile kalkan İngiliz isimli Kamboçya gemisi… Küreselleşmiş dünya böyle bir şey galiba?

Neyse bizi bu detaylardan ziyade kendi “kurtarılası” durumumuz ilgilendiriyor.

Gemi palamarları çözüp Karadeniz’e doğru açılınca herkes zulasındaki konyakları çıkartıp kutlama fişeklerini ateşliyor:

- Memleketim geliyoruz, bekle bizi Türkiye… Türkiye’nin şerefine!

Rus vatandaşlarıyla eşit koşullarda Rusya’da bir kaç gün geçirince herkesi “canım memleketim” halleri sarıp sarmalıyor.

Nazım Hikmet’i şimdi daha iyi anlayabiliyoruz:

Şairin “bilekler kan içinde/ dişler kenetli/ ayaklar çıplak” dedikten sonra “Ve ipek bir halıya benzeyen bu toprak” diye yücelttiği ülkesini “bizim” kucaklamasıyla bağrına basışındaki içtenlik gibi:

“Bu cehennem, bu cennet bizim!”

İşte Karadeniz sahillerinde Jules Verne’in izini süren kafilemizin hissettikleri aynen böyle…

Yaklaşık 12 saatte geldiğimiz Trabzon bize tek harekette “işte Türkiye’nin cenneti ve cehennemi” dedirtiyor. Romanya’da elini bir sokak köpeğinin dişleri arasından iki sivri sevgi izi ile kurtaran ünlü fotoğraf sanatçısı Arif Aşçı’nın vurdurması gereken kuduz iğneleri sınır geçişleri yüzünden aksamıştı. Trabzon’da bunu gidereceğiz.

Limanda hemen bir taksiye atlayıp hastaneye gidiyoruz. Nöbetçi doktor bütün hikayemizi dinledikten sonra diyor ki:

-Neden vurdurmadınız aşılarınızı?

Bir daha anlatıyoruz. Bu sefer beyin çatlatan alternatif sorunsu patlatıyor:

-Sizi ısıran köpek şimdi nerede?

-Benzincide.

-Hangi benzincide?

-Şel benzincisinde.

-O benzinci nerede?

-Romanya’da.

-Köpeği getirme imkanınız var mı?

-…….. …… ……?!!

Sözün bittiği yere hoş geldiniz.

İğneyi vurdurup çıkıyoruz. Taksi şoförü Murat Keleş’e hiç sormadan 10 YTL veriyorum, teşekkür edip alıyor. Sonra Arif Aşçı gelip ne kadar oldu deyince “21 YTL ama abi verdi” diyor.

-Oğlum kısa yol geldik diye 10 lira verdim niye söylemedin?

-Bekleme yaptığımız için saat çalıştı, ama önemli değil siz öyle güzel konuşuyorsunuz ki, ağız tadınızı kaçırmamak için ses etmedim.

İşte “cehennem ve cennet ülke güzelliği budur” diyoruz.

Ardından hızla yola çıkıyoruz. Sürmene’de Serender restorandaki kahvaltının görkemi cennet hanesine atılan bir çentik oluyor. Tesis, kahvaltı uzmanlarını bekliyor. Coşkun Aral’ın senyör kameramanı Gökhan Acun ile Arif Aşçı arasında minik bir tartışma bile başlıyor:

-Valla Van kahvaltısını sollar!

-Bu da güzel diyelim!

Sarp sınır kapısından Gürcistan’ın özerk bölgesi Acara Cumhuriyeti’ne giriyoruz. Daha ilk adımda bizi büyüleyici dost sıcaklığı karşılıyor. Güzellik yarışması finalisti görünümüyle Kültür,Turizm ve Spor Bakan Yardımcısı Aida Abuserizdze bekliyor. Yanında aynı bakanlığın okullardan sorumlu üst düzey yöneticisi Anzor Mikaladze var. Bu demektir ki, sonunda gerçek anlamda misafirlikle tanışacağız. Nitekim otele varmadan Başbakan Baş Danışmanı, on elinde yirmi marifet Nugzad Mikaladze de bizi buluyor. Görkemli Kafkasya mutfağının çok alternatifli Gürcü sofrasında bir barış ve dostluk delegasyonu olduğumuzu fazlasıyla hissediyoruz. Yemek sonrası Nugzad “şöyle biraz yürüyelim” diyerek bizi Batum’un suları dans eden havuzlu parkına götürüyor. Karşımızdan kısa paltolu, kazak ve blucinli bir genç geliyor. Nugzar delegasyonu durdurup gülümseyen genci takdim ediyor:

-Acara Cumhuriyeti Başbakanı Levan Varhsalomidze’yi size takdim ederim!

Varhsalomidze Kiev Hukuk Fakültesi mezunu 33 yaşında yakışıklı bir Gürcü genci. Yanında iki kişiyi işaret edip “iki koruma az değil mi?” diyorum:

-Onlardan biri sınıf arkadaşım, diğeri koruma memurudur.

Genç politikacı tarih dersi niteliğinde devam ediyor:

-Kendi ülkende korunacak hale gelmişsen işin bitmiş demektir!

Komşularıyla başı dertte olan Gürcistan’ın “barış havuzu” Özerk Acara Cumhuriyeti’ndeyiz. Bir başka anlatımla:

-İnsanlığın küçük ülkesinde!..
