Küçüğün gelse sorsa sana Sivas'ta ne oldu diye, yaktılar, diyeceksin. Ölüm çığlığı atarak, 35 insanı oracıkta tutuşturdular. Binlercesinden birkaç tanesi hapse girdi, elebaşları kaçtı. 2'si eceliyle öldü, 5'i kendine yeni bir hayat kurdu. 19 yıl boyunca sanıkları bulmayan devlet, yananı yandığıyla, yakanı yaktığıyla bıraktı; yetmedi davadan sonra ölenlerin ailelerine gaz sıktı, diyeceksin; ama ona senin hafızanda böyle görüntüler olmayacak, insan yakan kalabalıklar bir daha asla bir araya gelmeye cesaret edemeyecek, diyemeyeceksin. Davayı düşürdüler çünkü... Vatana millete hayırlı olmasını dilediler.

Küçüğün gelse sorsa sana, her gün televizyonda programlarını izlediğin abiler ablalar nerede, diye, kovuldular, diyeceksin. Gazete sayfalarında arayıp da bulamadığın yazarlar nerede, dese, süresiz izinde, diyeceksin. İsimlerini bağıra bağıra sokaklarda yürüdüğün gazeteciler nerede, dese, tutuklandılar, diyeceksin. Tartışarak değil, emir vererek sonuca ulaşmayı tercih edenleri rahatsız ettiler. Göz önünden kaldırıldılar. Hâl ve gidişatın iyi olmadığını anlatan yazılar yazdılar. Demokrasi ve özgürlük güzellemelerine, otoriterleşme ve faşizmi işaret ederek cevap verdiler. Gerçeğin izini sürdüler, kitaplar yazdılar, haberler yaptılar. Kısacası muhalefet ettiler, diyeceksin; ama ona ezberletildiği gibi "Türkiye demokratik, lâik ve sosyal bir hukuk devletidir", diyemeyeceksin. İnsanlar düşüncelerinden dolayı dün, bugün hapsedilmedi, yarın da hapsedilmeyecek, diyemeyeceksin. Dün yakılan, bugün 'bomba' ilan edilen kitap yarın özgür düşüncenin bir parçası olacak, diye söz veremeyeceksin. Katliamda insanlık suçu bulamayanlar, ne diledikleri suça insan bulmakta, ne de insana silah üretmekte zorlandı çünkü...

Küçüğün gelse sorsa sana, o yerde yatan ayakkabısının altı delik adam kim, diye, Hrant diyeceksin. Aklı fikri barışta, vicdanı, kalbi sevgideydi. İçi nefretten kapkara olan insanların yüzüne bir tokat gibi vururdu onun inancı. Kardeşti, dosttu, komşuydu, diyeceksin. 17 yaşındaki bir çocuğa sokak ortasında öldürttüler. Elleriyle koymuş gibi buldukları katille, karakolda hatıra fotoğrafı çektiren jandarmalar, bayrak açarak kameraya gülümsediler. Ölümün ona gelmesine seyirci kalan görevliler terfi etti. Mahkeme cinayeti aydınlatacak gerçeklere değmeden yıllarca top çevirdi. Gözlerinin önünde duran örgütü bulamadılar, diyeceksin; ama kimsenin kanı yerde kalmaz diyemeyeceksin. Dün Uğur Mumcu'yu, bugün Hrant Dink'i öldürenler yarın başkasını öldüremeyecek; her şeyin ortada olduğu bir davada, kimse gerçeklerin üzerini örtecek kadar ne kendini ne de başkasını körleştiremez, diyemeyeceksin. Faili meçhul bırakılanlar bir bir gözünün önüne gelecek çünkü...

Küçüğün gelse sorsa sana, o cezaevinde çocuklara ne yaptılar diye, dilin varmayacak belki, dövdüler tecavüz ettiler, demeye, incittiler üzdüler, diyeceksin. Yıllardır sonu gelmeyen bir savaşın içine doğan, pek çok şeyden yoksun, küçük bedenlerine olgun yüzler yerleşmiş, kırgın, öfkeli ve ağır yaralı, büyüklerin yine kendileri gibi çocuk mahkûmların önüne yem atar gibi savurdukları çocuklar onlar, diyeceksin; ama bu korkunç olay cezasız kalmadı, diyemeyeceksin. Olanlara göz yuman müdürlerin terfi aldığı gerçeği düğümleyecek boğazını. Çok acı çektiler ama evlerine, ailelerinin yanına gönderildiler, bir daha böyle bir şey olmayacak, her şey geçecek, iyi olacaklar, diyemeyeceksin. Gönderilecekleri yeni cezaevinin, bir otel odası gibi tanıtılan tek kişilik 'boyalı' hücrelerini gördün çünkü...

Küçüğün gelse sorsa sana, o işçiler niye yanarak öldü, diye, ekmek parası için, diyeceksin. Milyon dolarlık alışveriş merkezi yapanlar, İstanbul'un göbeğinde, kış günü soğuk geçiren çadırlarda yatırdı, onlar da donmamak için yaktıkları elektrikli ısıtıcılar yüzünden yandılar; günde 40 liraya 10 saat çalışan emekçiler, kapitalist arsızlığa kurban edildi, diyeceksin; ama sorumlular cezalandırılacak, iş sağlığı ve iş güvenliği yasasının kapsamı genişletilecek, bir daha emek ve can bu kadar ucuz olmayacak, diyemeyeceksin. Göçük altında kalan madenciler, ciğerleri iflas eden kot taşlama işçileri, Davutpaşa'da paramparça olanlar gelecek aklına çünkü...

Güzel günler göreceğiz küçüğüm, diyecek; ama bir türlü söz veremeyeceksin. Bir ömrüm var, onu da size ne üç kuruşa harcatır, ne de esir ettiririm diye haykırmadıkça!a


