Yer Bayburt. Düşman işgalinden kurtuluşunun 93. yılı, o günlerin canlandırıldığı bir temsille kutlanıyor. Valisinden milletvekiline, askerinden belediye başkanına herkes orada. Çocuklar ellerindeki oyuncak silahlarla temsili düşmanla savaşıyor. Tören, kentin işgalinin canlandırılmasından sonra, kurtarılışıyla son buluyor. Küçük askerler, ellerindeki oyuncak silahlarla Ermeni milisleri çarmıha geriyor. Çocukların bu savaş oyununa büyüklerden kocaman bir alkış geliyor. Belediye Başkanı “Unutmamak adına, tarihe kayıt düşmek adına bu tiyatral gösterileri sürekli gösterimde tutmaya gayret etmemiz gerekiyor” diyerek kararlılığını ortaya koyuyor. (Nesilden Nesile Nefret/ 25 Şubat 2011 BirGün)

Geçtiğimiz yıl bu köşede bunları yazmıştım. Ülkenin nefret ajandasında bir değişiklik yaşanmadığı için, konu hâlâ güncel. Tek yapılması gereken yazıdaki 93. yılı 94 diye değiştirmek. Bayburt’un AKP’li Belediye Başkanı Hacı Ali Polat, geçmişte olanların unutulmaması amacıyla bu törenlerin yapıldığını tekrarlarken, bunları nefret müsameresi diye nitelendirenlere de cevap veriyor. “Yeni yetişen neslimize dostumuzu ve düşmanımızı tanıtmak zorundayız. Necip Fazıl üstadın dediği gibi dininin, ırzının, namusunun davacısı bir gençlik istiyoruz. Onun için biz bunları sahnelemeye devam edeceğiz.”

Başkan, tarihi öğretmekle düşmanlığı öğretmek arasındaki farkı bir türlü anlayamıyor. Yeni nesle dostu düşmanı tanıtmaktan bahsediyor ancak ortada ‘bir dost’ yok! Akılda olmayan ortada nasıl olsun değil mi? Zaten “Türk’ün de Türk’ten başka dostu yok”tur hiçbir zaman. İlkokul çocuklarının eline verdikleri silahlarla geçmişi anıp geleceği kurtardıklarını sananlar aslında yeni Ogün Samastlar’ın tohumunu serpiyor etrafa. Bu nefret müsamereleri, din dil ırk ayırt etmeden kaynaşıp oyun oynayan çocuklara düşmanca hisler aşılamaktan başka bir işe yaramıyor.

Hakkını yemeyelim, bu yıl, dindar nesil yetiştirmek istediğini açıklayan Başbakan’a destek vererek yeni bir şey söylüyor Belediye Başkanı. Mütedeyyin kesim tarafından her sözü ayrı bir refarans kabul edilen Necip Fazıl’ın “dininin, ırzının, namusunun davacısı bir gençlik” isteyen sözlerini tekrarlıyor. Başkan’a göre, kılıçların çekildiği ve düşmanın çarmıha gerilmesiyle son bulan müsamerelerin her yıl yapılması gerekiyor; çünkü dindar ve kindar bir nesil yetiştirmek için bu gösteriler şart! Sorgulayan, fikir üreten, adaletsizliğe karşı çıkan, hakkını savunan bir nesil kime gerek ki zaten? Onlar ancak böyle kutsal amaçlar için çıkılan yolun taş koyucusu, baş belaları olurlar!

Belediye Başkanı Polat, kin ve düşmanlığı körükleyen ifadeler kullandığı konuşmasında  Ermeniler’i düşman, gençleri de düşmanla savaşması gereken askerler olarak tanımlıyor. Ermeniler açık bir şekilde hedef gösteriliyor. Azınlıklar üzerinde haklı bir korku ve endişe yaratan bu kışkırtıcı dilin, önyargı ve düşmanca duyguları besleyerek, işlenen pek çok cinayetin ve gerçekleştirilen sayısız saldırının nedeni olduğu aşikar. Temelinde önyargı, yabancı düşmanlığı, ayrımcılık ve ırkçılığın yattığı nefret söylemi muhafazakârlık ve milliyetçiliğin at başı gittiği bu dönemde etkisini de dozajını da artırıyor.

Farklılıklara karşı duyulan düşmanca hisleri çoğaltan nedenlerin başında iktidar sahipleri ve kamu görevlilerinin kullandıkları ayrımcı dil geliyor. Oysa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin içtihatlarına göre, nefret dili kullanan kişilerin etki alanının önemli olduğu ve bu kişilerin siyasetçi olması durumunda sorumluluklarının daha yüksek olması gerektiği belirtiliyor.

Nefret dili, tohumladığı önyargı ve çoğalttığı düşmanca hisler neticesinde, bu saiklerle işlenen nefret suçlarının da kapısını aralıyor. Nefret suçu, bir kişiye ya da mülke karşı soy, ten rengi, etnik köken, din, cinsiyet, yaş, fiziksel ya da zihinsel engeller gibi önyargı doğurabilecek nedenlerden ötürü işlenen, şiddet içeren suçları kapsıyor. Ülkemizde bu suçların yargılanmasına yönelik hazırlanmış nefret suçları yasası yürürlükte değil; ama bunun gerçekleşmesi için çabalar sürüyor. Nefret Suçları Yasa Kampanyası Platformu’ndan Cengiz Algan’a göre nefret söylemi, nefret suçunun ön koşulu ve nefret suçunun bu kadar yaygın olduğu ülkemizde gereken yasal düzenleme bir an önce yapılmalı.

Çocuklarınızın eline silah verilmesin, öldürmek yerine oynamayı, nefret yerine sevgiyi, düşmanlık yerine dostluğu öğrensin istiyorsanız, nefret suçları yasası isteyin. http://imza.nefretme.org/  Nasıl bir nesil yetiştireceğinize siz karar verin.
