Onu tanıyorsunuz. Utanmazlık kumaşından kendine içlik dikmiş biri.  


“Vatan Gazetesi’nin bir yazarı var: Tuğçe Baran. (...) aslında böyle bir kız bulunmadığı ileri sürülmüştü... Söylentiye göre, o yazıları, ikinci kişiliğiyle Selahattin Duman yazıyordu... (Selahattin’i tanırım, sağlam çocuktur, ‘o tarafı’ yoktur.)” Sabah 8 Ağustos 2007 


Tırnak içine aldığı ‘o taraf’ ın ne taraf olduğunu anlıyorsunuz. Kafasındaki ‘sağlam çocuk’ tanımının nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz. Evet, okuduğunuz şey nefret.


“Bu saçmalığı hayatımıza 'feministler' soktular. ‘Karı’ kelimesi onlara aşağılayıcı geldiği için tuttular ‘eş’ tanımını insanlara uyguladılar. Aydınlar da feministlere ayıp etmemek için bunu benimsediler. Bu feministlerden kimisi lezbiyendi, erkeklerden nefret ediyordu, kimisi de Allah’tan orospuluğuna özgür kadın kılıfı arıyordu.” Sabah 8 Ağustos 2007 



Yazıdaki bel altı vuruşu görüyorsunuz. Feministlere ve kadının özgür olmasından ne anladığını biliyorsunuz. Evet, okuduğunuz şey nefret.  

“Köstence'de ‘aşırı esmer’ bir kızla tanışmıştım, adı da Güllü... Türkçe de biliyor ya, konuşmaya kalktık... Yekten "abe veresin beş dolarcık, ...... beni bir kerecik" dedi. Yüzüm kıpkırmızı olmuştu. O zamanlar toydum, onları tanımıyordum. Hayatı da tanımıyordum.” Sabah 22 Temmuz 2010 

O yüzün kızarıp kızarmadığını anlıyorsunuz. Bir insanın, karşısındakinin ten rengini tırnak içine almasındaki faşizmi; yoksulluğu tartışmak yerine konuyu neden kafasının yattığı yerlere getirdiğini biliyorsunuz. Evet, okuduğunuz şey nefret.  

“Devrimci bacı... Soyu tükenmiştir sanıyorduk, demek ki yumurtalı eylemlerde yaşıyormuş. Ortak özellikleri çirkin olmalarıdır bu kızcağızların. Hem çirkin hem pasaklı. Sorunları da budur. Bu yüzden hepsi birer "kompleks kumkuması" olup çıkmıştır. (…) Keşke o kızı tutup şap diye öpseydin Emre... Belli ki kimse öpmemiş... Belki de ossaat liberal kesilirdi!” Sabah 28 Şubat 2011 

Asıl ‘kompleks kumkuması’nın, çirkin ve pasaklının kim olduğunu görüyorsunuz. Mert bir tartışma yerine, neden her defasında, kine batırdığı kalemini kadın bedenine saplamayı tercih ettiğini biliyorsunuz. Evet, okuduğunuz şey nefret. 

“Ukrayna'da bir ‘kapitalizm karşıtı kadınlar’ örgütü varmış, adı Femen.

(…) Davos'a gitmişler ve gösteri yapmışlar. (…) Soyunmaları ‘kapitalistlere gününü gösterme’ dürtüsünden mi yoksa ‘erkeklere orasını burasını gösterme’ dürtüsünden mi kaynaklanıyor, anlaşılamamış. (...) Yakından baktım, hiç de fena değiller, incecik genç kadınlar, sıfır yağ, fındık meme, uzun bacak. (...) Peki bizim protestocu hanımlar niçin soyunmazlar acaba? (…) yoksa güzelliklerine güvenemedikleri için mi? (…) gerektiğinde kıçını açmaktır marifet! Aç ki muhalif basın sana da haber değeri versin.” 

Bu yazıda onun ‘ironik’ dediğinin apaçık cinsiyetçi, ayrımcı ve aşağılayan bir dil olduğunu anlıyorsunuz. Küçümseyici tavrını ‘fındık meme’ ve ‘uzun bacak’ betimlemeleriyle taçlandırmasındaki ağzı sulanmışlığın, ona bunun gibi daha nice yazılar yazdırabıleceğini biliyorsunuz. Evet, okuduğunuz şey nefret.  

Onu tanıyorsunuz. Utanmazlık kumaşından kendine içlik dikmiş biri. Yıllardır kurulduğu köşesini, fikir yerine nefret üretmek için kullanan bir yazar. Bu yazdıklarıyla ismi anılmadan da tanınmak isteyen; tarzını aşağılama, dilini hakaret üzerinden kurmayı tercih etmiş ve bunu da layığıyla gerçekleştirmiş biri. Yıllardır yapıyor bunu; gazeteciliğin etik ilkelerini takmadığı gibi yapılan eleştirileri de aynı sığlıkta cevaplıyor. “İğreeenç” Sabah 3 Şubat 2012.  

O yazıyor. Editör okuyor. Yazı işleri onaylıyor. Kimse işlenen nefret suçuna aldırmıyor. Gazete de adına, duruşuna, tavrına yakıştırdığı bu yazıları kuşku duymadan basıyor. Feminist, solcu ve doğrudan aşağılanmaya maruz kalan kadınlardan başka kimse itiraz etmiyor olanlara. Ortada, tüm siyasi düşünce farklılıklarını dışarıda bırakarak herkesin tepki vermesi gereken genel bir kadın düşmanlığı meselesi varken, mağdurlar dışında kimse görmüyor, duymuyor, konuşmuyor. Bu sessizlik, Engin Ardıç’ı tekrar tekrar aynı nefret dolu yazıları yazması için cesaretlendiriyor.  

Ayıp denen bir şey var. İşte o ayıp, böyle kalemlerin kendini güvende hissettiği Türkiye medyasının içinde duruyor.  


