Üzerine bir kere kapandı mı o kapı, içerde ne olup bittiğini bir sen, bir de Allah bilsin istiyorlar. O yüzden en çok kimsesizleri seviyorlar, değilse bile kimsesizleştirdiklerini... İçeride kurdukları 'kafama göre cumhuriyeti'nin insan odaksız yaşantısı dışardan duyulmasın istiyorlar. Yazılmasın, konuşulmasın, şikâyet edilmesin ki, dışarısı içerisini unutsun istiyorlar. Unutsun ki, hapishanede tecavüze uğrayan çocukları, tecritte aklını uçurmuşları, ölümcül hastalıkla boğuşanları, çırılçıplak soyunup arananları, gri duvarlara baka baka körleşenleri, dayaktan kolu bacağı kırılanları bilmesin, hesap soramasın!

Çocuk tutukluların sistematik bir şekilde cinsel ve fiziki şiddete maruz kaldığı ortaya çıktıktan sonra -haberi yapan DİHA muhabiri Özlem Ağuş'un KCK operasyonu kapsamında tutuklanması da geciktirilmeden- çocuklar Sincan Cezaevi'ne sevk edildi. Haber bültenlerinde, çocukların kalacağı tek kişilik hücrelerin lüks bir otel odasıymış gibi reklamının yapılmasından sonra sorunun çözüldüğünü sananların da çok geçmeden yanıldığı anlaşıldı. Çocukların yeni bir hapishaneye değil, ailelerine ihtiyaçları olduğunu söyleyenlere kulak asmayanlar, onları yine şiddetin kucağına bırakmıştı çünkü.

“Sincan'a gittiğimiz ilk gün gardiyanlardan dayak yedik. İki gün hücreye koydular. Parmağım kırıldı, revire götürülmedim. Çok ağrıyor! Ağrıyı dindirmek için üzerine bulaşık deterjanı sürüyorum. Cezaevi savcısı Pozantı'da yaşananlar hakkında verdiğimiz şikâyet dilekçelerini çekmemizi istedi. 'Şikâyet ettiğiniz adamlar beraat ederse burada ananız ağlar!' Bir battaniye verdiler, ikinciyi vermiyorlar, çok üşüyoruz. Dışarıya haber çıkarsa burayı Pozantı'dan beter edeceklermiş. Adli tutukluların yanına koyarlarmış bizi yine. Buraya getirildiğimizden beri belli aralıklarla çocuklar tahliye ediliyor, ancak gece geç saatte ve beş parasız... Bir yere gidemeyip cezaevi önünde yerlerde yatıyorlar.”*

Görülüyor ki, Pozantı'daki kafa Sincan'da da görevde. Ziyaretçileri iç çamaşırlarına varana dek soyan, tutuklu ve hükümlüleri makat ve cinsel organına kadar arayan Osmaniye'deki zihniyetle; hücrede kaloriferin üzerine asılmış bir torba portakal kabuğuna el koyup 'amaç dışı' kullandılar diye de mahkûmlar hakkında soruşturma açan Kırıkkale'deki niyet aynı.** Türkiye'deki cezaevlerinin yok birbirinden farkı. Hangisinin kapısından girseniz aynı hak ihlâlleri, aynı keyfi uygulamalar...

Adalet Bakanlığı hazırladığı Pozantı raporunda, aralarında eski cezaevi müdürünün de bulunduğu 6 kişi hakkında görevi kötüye kullanma suçundan soruşturma açılması için suç duyurusunda bulundu. Kendilerine ilk şikâyetin 1,5 yıl önce bildirildiği göz önüne alındığında geç kalındığı ortadaysa da, sonuç olumlu. Ancak bu, Türkiye'deki kamu görevlilerinin, bağımsız kurumlar yerine yine kamu görevlileri tarafından denetlenmesinin yanlışlığını ortadan kaldırmıyor. Aksine, soruşturmanın sağlıklı bir şekilde yürütülüp yürütülmediğine dair her zaman şüphe duyulmasına neden olan bir uygulama.

***

Bir ülkenin demokrasi seviyesini belirleyen en önemli şey insana verilen değerdir. Evrensel insan hakları, insanın konumuna göre değişen bir şey değildir. İster özgür ister tutsak olsun, kimse temel haklarından yoksun bırakılamaz. Resmi rakamlara göre Türkiye'de 114 bin kapasiteli 384 cezaevinde 131 bin kişi var. Fiziki şartlar ağır. Şiddet ve taciz olaylarından sonra en önemli sorun sağlık hizmetlerindeki yetersizlik ve ağır hastalığı olan mahkûmların tahliye edilmeden, cezaevlerinde ölüme terk edilmesi..

93'ten beri tutuklu olan ve F tipi hücrede kalan Kemal Gömi'ye kronik şizofreni teşhisi konmuş. Kendi kendine yaşamını idare ettiremeyeceğine dair tam 11 raporu var ama tahliye edilmiyor. Serap Şimşek müebbet hapis cezası almış bir hükümlü. Kanser hastası, felçli ve akli dengesini yitirmiş. Elleri ayakları yatağa bağlı, bağırsakları da dışarıda... Adli Tıp'ın verdiği rapora ve Adalet Bakanlığı'nın onayına göre durumu cezaevinde kalmaya uygun! Yasemin Karadağ tutuklu. Bir böbreği yok, diğeri de yüzde 18 çalışıyor. Kemik erimesi yüzünden boyu 7 cm kısalmış. Nihayet hastaneye kaldırıldı ama tutukluluğu devam ediyor.

AİHM'nin teşhis ve tedavisi geç başlatılan, haklarında yasal mevzuatın uygulanmasında gecikilen mahkûmlar için, cezaların infazına cezaevinde devam edilmesi halinde, AİHS'e göre bu kişilere yapılan işkence ve kötü muamele kapsamında değerlendiriliyor. Demek oluyor ki Türkiye, altında imzası bulunan AİHS'ne karşı geliyor ve sözleşmeyi ihlâl ediyor. Ancak bu durumdan ne geçmişte ne de bugün rahatsız olmuşa benziyor, zira Türkiye AİHM karşısında defalarca sınıfta kalmış. AİHM'nin 52 yıllık istatistiklerine göre Türkiye 2404 mahkûmiyetle İnsan Hakları Sözleşmesi'ni en çok ihlâl eden ülke. Üstelik bunların 1759'unun gereği de yerine getirilmemiş. Onun yerine “Avrupa'nın en büyük adalet sarayı bizde” diye övünmekle yetinilmiş. Oysaki insana değer veren gerçek bir demokrasiye kavuşmak için ihtiyacımız olan şey, büyük binalar değil, mağduriyeti duyacak bir çift kulak ve hesap sorabilecek dinç bir hafıza.
