Türkiye’de en çok gurur duyulan şeylerin başında genç nüfusun yaşlı nüfusa oranla fazlalığı gelir. Taşı sıksa suyunu çıkaracak güçte olan gençler, yaşlı Avrupa’ya karşı önemli bir avantaj olarak sunulur. Oysa Türkiye, genç görünümlü yaşlı cennetidir. 30’larına geldiğinde emeklilik hayali kurmaya başlayacak kadar yorgundur çocukları. Yolun başında yoldan bıkmış; sonunda güzel bir şey bulacaklarına dair umutları ellerinden alınmıştır.

Türkiye’de gençler sevilmez. Hiçbir otoriter eğilimli yerde sevilmediği gibi... Bedenleri çalışsın ama kafaları çalışmasın istenir. Taşı sıkıp suyunu çıkarmaları; ama o taşı hiç sorgulamamaları beklenir. Aklı da bedeni gibi dinç olan korkutucudur çünkü... Bıksınlar, umutsuzluğa kapılsınlar, genç yaşta her şeyden kaçmak istesinler, tıkır tıkır işleyen düzene çomak sokmasınlar diye eldeki bütün baskı araçları kullanılır. Aile içinde çözülemeyen iş okula, okulda çözülemeyen askerliğe, üniversiteye bırakılır. Olmadı mı? Bu ülkenin polisi, savcısı ne güne duruyor değil mi ya?

***

Hopa davasında 22 genç 6 ay hapis yattı. Elde ciddiye alınacak bir kanıt olmadan, yok yere... Sanıklardan Kadir Aydoğan, mahkemede verdiği ifadesinde kendilerinden alınan bu 6 ayın nedenini açıkladı. “Gözaltındayken polis şeflerinden biri ‘15 kişi tutuklanacaksınız. 3-5 ay yatacaksınız. Aklınız başınıza gelecek’ demişti. Kehaneti çıktı.” Kitap, şemsiye ve birkaç sloganın delil sayıldığı ve meselenin 40 yıl önce varlığı son bulmuş bir örgüte bağlanmaya çalışılmasının nedeni bu işte: Aklı başa toplatmak!

Parasız eğitim isteyen Berna ve Ferhat 17 ay hapis yattı. Savcı 15 yıl istedi. Akılları başlarına gelsin diye! Bir otobüs durağına atılan molotof sırasında oradan geçtiği ve puşi taktığı için terörist olduğuna kanaat getirilen Galatasaray Üniversitesi öğrencisi Cihan Kırmızıgül 22 aydır hapiste. Savcı 45 yıl istedi. Aklı başına gelsin diye!

Boğaziçi Üniversitesi öğrencisi Şeyma Özcan, Devrimci Karargâh soruşturmasında tutuklandı. Delil, bir gazetede staj yapmak için görüştüğü bir avukatla yaptığı telefon görüşmesi. Avukat da birkaç ay önce aynı davadan gözaltına alınmış ve ifadesi alındıktan sonra serbest bırakılmış. Maksat, Şeyma’nın aklı başına gelsin! İstanbul Üniversitesi öğrencileri Mesut Can Türk, Aylin Kaplan ve Yakupcan Telci, geçtiğimiz yıl Deniz Gezmiş anmasına katıldığı için iki dönem okuldan uzaklaştırıldı. Yanlış anlaşılmasın, akılları başlarına gelsin diye!

***

Savcı polis hükümet, el ele vermiş gençlere akıl araya dursun, günlerdir iki polisin bir kadına nasıl tekme tokat dayak attığını izliyoruz televiyonlarda. Savcı, mağduru korumak şöyle dursun, polisi darp ettiği iddiasıyla dava açıyor kadına! ‘Canım polisim, gül polisim’ diye diye her yaptığını onaylayan, kendi yurttaşını coplatmaktan gram çekinmeyen hükümet bu rezalet karşısında duyarsız. Neymiş Vali özür dilemiş, polisler açığa alınmış! Polisler o karakolda yalnız mıydı? Görüntüler ortaya çıkana kadar neredeydiniz?

Gençlerin davasında ‘somut’ olan deliller, polisten dayak yiyince ‘soyut’! Gençlerin davasında ‘somut’ olan deliller, faili meçhul cinayet davalarında ‘soyut’! Hükümetimiz, iş akıl vermeye gelince pek hevesli, pek cevval! Polisiyle, savcısıyla adeta tek yumruk! Bu durumda Kadir’e “3-5 ay yatacaksınız, aklınız başınıza gelecek” diyen polis şefinin kehanetine benzer bir kehanette de ben bulunayım istiyorum. 2012 yılı Türkiye’de ve dünyada gençlerin yılı olacak! Bu baskıcı düzenin kafaları olarak en fazla 3-5 ay direneceksiniz sonra aklınız başınıza gelecek. Umudumuzu geri alacağız.
