Ne çok korkuyorsun bizden ihtiyar! Ne çok yalan söylüyorsun ve de bu yüzden. “Sizler geleceğimizsiniz. Sizler umudumuzsunuz. Sizler gücümüzsünüz. Siz gençler, bizim için çok değerlisiniz” diye gevelerken yıllardır, hiç utanmıyorsun. Senin gibi paranın kölesi, koltuğun müptelası olmamış; haksızlık ve adaletsizliğe karşı isyan edip sesini yükselten; bir gün, bu leş dünyanın herkes için yaşanabilir bir yer olabileceğine inanan ve bunun için tüm gücüyle mücadele eden; mabadının rahatından başka bir şey düşünmeyip yan gelip yatmak yerine, gelecek güzel günler için yol almayı seçen; soran sorgulayan, konuşan tartışan, yazan çizen, çalan söyleyen gençlerden sen ne çok korkuyorsun böyle ihtiyar!

***

Bu yüzden iniyor o copların üzerimize değil mi? Ağzından çıkan bol soslu lafları  yemediğimiz için gaza boğuyorsun bizi. Cesaretimiz karşında aslında nasıl da titriyor bacakların. Hapishanelerini dolduran, işte senin bu bitmeyen korkun ihtiyar. Yüzlerce öğrenci bu yüzden tutsak. Öldürmek kadar kıstırmayı da çok iyi bilirsin sen. 30 yıl önce YÖK’e batırdığın gençler için hazırladığın disiplin yönetmeliği en sevdiğindir örneğin. Hak hukuk tanımayan maddeleriyle düşünmeyi, konuşmayı, tartışmayı yasakladın; öğrenci dizginleyeceğim diye, özgür üniversitenin, özgür düşüncenin içine ettin be ihtiyar. 12 Eylül’ün kanı, en çok senin vampir dişlerine yaradı; ama biliyor musun, senin gibi ihtiyarlamaktansa, ipi boynuna geçirip ölmeyi tercih eden gençler yaşadı bu ülkede. Onlar hiç yaşlanmadı; oysa sen de hep aynı insansın ihtiyar. Yalanla ruhunu öldürdüklerinle çoğalıyorsun ve hep korkuyorsun.

***

Hapishanelerini dolduran, işte senin bu bitmeyen korkun ihtiyar. Derelerin kardeşliği için kol kola yürüyen, doğa anayı lime lime eden o para hırsını ifşa eden gençleri hapse attın. Hopa’daki arkadaşlarına destek olmak için Ankara’da pankart açan genç kızın kalça kemiğini kırdın. Eline silah alıp, yıllardır süren kardeş kavgasına dahil olmayı reddedene yapmadığın işkence kalmadı. Bildiri okudu diye, evinde kitap dergi var diye, kendi dilini konuştu diye, yürüyüş yaptı diye gençleri terörist ilan ettin. Parasız eğitim istedi diye, boynuna puşi sardı diye suçlu saydığın gençlerin eğitim haklarını ellerinden alıp, onları aylarca karanlık koğuşlarında tuttun. Öyle çok korkuyorsun ki bizden, artık sesimizi kısmak için üzerimize ne yalan atacağını da şaşırdın ihtiyar.

***

22 aydır hapiste Cihan Kırmızıgül. Galatasaray Üniversitesi’nde öğrenci. Herkes gibi puşi taktığı için suçlu! Ha bir de neymiş; bir otobüs durağına atılan molotof sırasında oradan geçiyormuş. Kim görmüş? Gizli bir tanık. Ne demiş? Açık bir şekilde görmemiş. Sonra ne demiş? Gördüğü kişi Cihan değilmiş. Onu gözaltına alan polislerden biri şimdi teşhis edemiyor. Ama ne gam! Cihan’ın boynundaki puşi onu terörist yapmaya yetiyor. Bu durumda elinde delil olarak bir puşi, bir de tanıksız, sadece polis ifadeleriyle hazırlanmış bir tutanak var ihtiyar. Senin polisler Cihan’ı hatırlamıyor ama Cihan onları hatırlıyor. “Onlar bana gözaltındayken zorla tutanağı imzalatmaya çalışan ve beni döven polisler” diyor.

***

Davanın bir önceki savcısı ne diyor? Yeterli delil yok. Tahliye edilmeli. Davanın yeni savcısı ne diyor? Bu deliller bana yeter. Tutukluluğunun devamına... Mahkeme ne diyor? Delil karartma ihtimali var! Tahliye yok. Delilden kasıt, Cihan’ı tanımayan bir tanık, bir polis ve boyna sarılmış bir puşi. Görüntü yok, telefon kaydı yok, parmak izi yok. Cihan 22 aydır tutuklu. Eğitim hayatı elinden alındı. Türkiye’de, aralarında lise öğrencilerinin de olduğu 500 öğrenci tutuklu; çünkü onlar genç. Gerçeği arıyorlar, yaptığın zulme karşı çıkıyorlar, söylediklerini yemiyorlar, sana inanmıyorlar ihtiyar! Bu ülkede senin gibi ihtiyarlamak istemediği için canını veren gençler oldu. Onlar hep genç ve haklı, sen hep ihtiyar ve yalancı kaldın. Buradan bakınca da hak vermiyor değilim aslında sana. Sen korkmayacaksın da biz mi korkacağız allah aşkına?
