Fotoğrafta iki Japon gülümsüyor. Başlık şu: “Prefabrikte Japon mucizesi.” Haberde, mart ayında meydana gelen 8.9 büyüklüğündeki deprem ve ardından gelen tsunami felaketinin mağduru olan depremzedelerin, devlet tarafından yapılan prefabrik evlerdeki yaşamı anlatılıyor. Gülen yüzler, her şeyin yolunda gittiğinin kanıtı. Evlerde elektrik, su, doğalgaz, telefon bağlantısı, banyo ve tuvalet altyapısı hazır. Bizim çadır bulmakta zorlanan Kızılay’ımıza karşın Japon Kızılhaç’ı her evin klima, gaz ocağı, çamaşır makinesi, buzdolabı, televizyon, mikrodalga fırın ve su ısıtıcısı ihtiyacını karşılamış. Posta kutuları bile düşünülmüş. Depremdi, tsunamiydi, nükleerdi derken dünyanın faciasını bir arada yaşamış Japonlar’a hükümetin uygun bulduğu standart işte bu. Haberi okuduktan sonra, fotoğraftan bana gülümseyen mutlu Japon çifte bakıyorum tekrar. İnanmazsın ikisi de, sen ben gibi insan! 

Biliyorum, halka doğru hizmet edemeyen yetkililerin istifa edebildiği bir ülkeyle bizimkini kıyaslamak geceyle gündüzü bir tutmak gibi bir şey. İstifayı geçtim, insanların geleneğinde harakiri var arkadaş! Saplayıveriyorlar kılıcı karınlarına; çünkü Japon toplumunda kabahatli olmak ve bu kabahatin toplumca bilinir hale gelmesi büyük bir utanç. Yani, halka karşı sorumluluk alanların, bizimkilerin aksine yüzleri kızarıyor. Kendilerinde hata yapma hakkı görmüyorlar. Kimin efendi olduğunun bilincindeler. Hizmet etmek için o göreve getirildiklerinin farkındalar. Bize gelince, devletin halka eziyeti neredeyse ata sporu sayılıyor. Ne kadar mağdur ederse o kadar puan, ne kadar inkâr ederse o kadar haklı, ne kadar döverse o kadar baba! 

Ülkemde kendimi hiçbir zaman güvende hissedemediğim için, “kazığı bu sefer bakalım neremden yiyeceğim” endişesinden kurtulamadığım için, değil koruyup kollamak, tam tersi değirmeninde beni un ufak etmeye uğraşan, sevgisiz, sıkıntımdan çok cebimdeki para ve oya ortak olmakla ilgilenen bir devletim olduğu için... gülümseyen mutlu Japonlar’a karşı ciddi bir hasetlik besliyorum! Onların insan olduğunu görebiliyorum da, ben neyim devletin gözünde bir türlü seçemiyorum. Benim de altımdaki yer sallanıyor. Japon korkmamayı öğreniyor, ben ise korkmayı. Japon, mühendisine, denetçisine, belediyesine, hükümetine güvenirken, ben olası bir İstanbul depreminde enkaz altında canlı kalmaktansa ölmeyi diliyorum; çünkü bu tedbirsizlik ve beceriksizlikle 15 milyonluk kentin kendi kaderine terk edileceğini biliyorum. 

Van 7.2’yle yıkıldığında, Türkiye’de sanki ilk kez deprem oluyormuş gibi davranan bir hükümet gördük. Başbakan oy kaybetmeyi bile göze alarak şehirleri yıkıp yeniden yapacağını söyledi. Hayatımın değeri bizzat Başbakan tarafından bir oya eşitlendi. Başbakan Yardımcısı performans değerlendirmesi peşinde, Maliye Bakanı deprem vergisini duble yollu AKP reklamına dönüştürmüş, hesap soranlara karşı öfke nöbetinde, Şehircilik Bakanı insanlar soğuktan donarken cillop gibi köylerin hayalinde, İçişleri Bakanı çadırlara yaptığı saray benzetmesiyle ‘şaka’cı rolünde! Yaklaşık 20 gün sonra Van’da 5.6 şiddetinde yeni bir deprem oldu. Yine yıkılan binalar ve yine ölüm; çünkü deprem söylentilerine itibar edilmemesi gerektiğini, o bölgede bir daha deprem olmayacağını söyleyen insanlar yetkili olarak görev yapıyor bu ülkede! Erdoğan Bayraktar: “Deprem açısından en güvenilir yer Van ve Erciş. Büyük depremin olduğu yerde bir daha deprem olmaz. Dünyada bunun bir örneği görülmemiştir Az hasarlı evlere girilebilir.” Hüseyin Çelik: “Ağır hasar raporu yoksa evlerinize girin.” Vali Munir Karaloğlu: “Evlerinize dönün.” İnsanlar yazlık çadırların içinde soğuktan donmamak için yetkililerin sözlerini dinleyip girdi evlerine. Son durum: 2’si otel 25 hasarlı bina yıkıldı. Ölü sayısının 80’i bulmasından endişe ediliyor. 

Hükümet binaların yüzde 95’inin ön hasar tespit çalışmalarının yapıldığını açıklamıştı. Bunlardan biri de, içinde çok sayıda gazeteci ve yardım ekibinin kaldığı ancak son depremle yerle bir olan Bayram Otel. Sahibi yapılan hasar tespit çalışmasını şöyle özetledi. “4-5 mimar arkadaş geldi ve kolonlara baktı. İstanbul’dan gelen yetkin biri de aynı şekilde binayı inceleyip otel sağlam dedi.” Tam harakirilik, baştan savma bir tespit çalışması! Bu çalışma için nitelikli ve yeterli sayıda mimar ve mühendisi bölgeye gönderme isteğini Van Valiliği’ne ileten TMMOB ve aynı şekilde Belediye’nin başvurusuna cevap verilmemiş olması da tarihe geçirilmesi gereken önemli bir not. Ortada, açıklamalarıyla vicdanlarda yeni enkazlara neden olan bir kabine ve doğal bir afeti cinayete çevirmeyi başarmış bir hükümet var. Hadi harakiriyi geçtim; ama istifa, bana kendimi insan gibi hissettirebilirdi pekâla.
