Bu topraklarda doğmanın önemli bir ayrıcalığı var. Sarışın, esmer veya kumral olarak doğup; öfkeli, pesimist veya deli olarak devam edebiliyorsun hayata. Adaletin yerini bulmadığı bir yerde öfke hep ayakta çünkü... İşlerin kronikleşmiş bir şekilde yolunda gitmediği yerde karamsarlık hep besleniyor çünkü... ve birilerinin bütün bunların normal şeyler olduğunu söyleyen yüzsüzlüğü, insanı akl-ı selim sahibi olmaktan hızla uzaklaştırıyor çünkü...

İki hafta önce Van yerle bir oldu. İnsanlar enkaz altındayken yurtdışından gelen yardım teklifleri reddedildi. Nedenini Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay açıkladı: “Öncelikle kendi potansiyelimizi görmek istedik.” Hükümet potansiyelinden memnun kalmamış olacak ki, 3 gün sonra yabancı arama-kurtarma ekiplerine izin verildi. Herkes mağdur olan kardeşlerine el vermek için maddi manevi olanaklarını seferber etmişken aklımıza geldi. Hacı bizim bir deprem vergimiz olacaktı, hani 12 yıldır biriken? Bunun da cevabı Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’ten geldi. “Biz o vergileri duble yol yaptık.” “Peki ya çadır?” diye sordu benim yalnız halkım, onu da Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar cevapladı. “Ben size buraya cillop gibi köy yapacağım.” Çadırı olanlara da espiriyi İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin patlattı. “Koskocaman sarayda oturuyorsunuz.” Ha bu arada, deprem vergisi diye de bir şey yokmuş. Başbakan Erdoğan söyledi.

***

Bir dahaki depreme kadar görüşmek üzere, diyerek yeterli çıldırma dozuna ulaşmıştık ki, bu hafta KCK operasyonlarında tutuklanan yazar-yayıncı Ragıp Zarakolu ve akademisyen, BDP Anayasa Komisyonu üyesi Prof. Dr. Büşra Ersanlı sayesinde hemen ‘yetmez ama evet’ sinyalini aldık. Neymiş suçları? KCK üyesiymişler. Bak sen? Ne yapmışlar? BDP’nin Siyaset Akademisi’nde ders vemişler. Peki silahları var mıymış? Varmış. Akademik çalışmalara dair yazılar, panel ve toplantılarda tutulmuş notlar. Vay be! Baya öldürücüymüş!

Bir düşünceyi kırmaya çalışmanın en bilinen yöntemlerinden biri, o düşünce sahiplerini tam da savaştıkları şeyle suçlamaktır. Hayatını solculukla mücadeleyle geçirmiş Hanefi Avcı’nın, yasadışı sol örgüt üyesi olmakla suçlanmasındaki ironi bu çabanın ürünü. Aynı şekilde, meslek hayatlarını derin devlet yapılanmalarıyla ilgili gerçekleri ortaya çıkarmak üzerine kuran gazeteciler Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın Ergenekon’a üye olmak suçundan tutuklanması; suyumu sattırmam, diyerek HES’lere karşı mücadele eden çevrecilerin; parasız eğitim isteyen gençlerin; mücadelesini silahla değil siyasetle sürdürmek isteyenlerin terörist ilan edilmesinin altında yatan şey, barış ve hak mücadelesini baltalamak. Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, “bu tutuklamaların gerekçesini bilmek istiyorum” demiş. “Anladığım kadarıyla bu kişilerin KCK’yla bağlantısı varmış” diyen kabine arkadaşı ve meslektaşı İçişleri Bakanı Şahin’in bu açıklaması belki kendisine konuyla ilgili bir fikir verebilir.

***

İnsan Hakları İzleme Örgütü bir açıklama yaparak, Ersanlı ve Zarakolu’nun terör suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklanmasının Türkiye’nin adalet sisteminin ne kadar kusurlu olduğunu ortaya koyduğunu söyledi. Zarakolu ve Ersanlı’nın tutuklanmalarının, Türkiye’de terörle mücadele yasalarının ifade ve örgütlenme özgürlüğünü engellemek için kötüye kullanılmasında yeni bir çığır açtığına dikkat çekilen açıklamada ayrıca “Zarakolu cezaevine değil, Nobel’e lâyık” denildi.

Onlar böyle diye dursun, bu tarafta savcı Ersanlı’ya soruyor, kendi kaderini tayin hakkından ne anlıyorsun? Türk vatandaşlığı dememişsin, Türkiye vatandaşlığı kavramını kullanmışsın. Yerel yönetimlerin özerkliğinden ne anlıyorsun? Aranan suç, bu soruların cevabında mı? Anayasa’ya göre kurulmuş, seçime girmiş ve halkın oyunu almış yasal bir partinin Siyaset Akedemisi’nde konuşan iki barış yanlısının konuşmalarından mı çıkacak terör örgütü üyeliği iddianamesi? Hani yeni, sivil, demokratik bir Anayasa yapacaktık? Hani daha fazla demokrasi için daha çok konuşacak, anlaşmaya çalışacaktık? Ne oldu? Kapandı mı dükkan? Yoksa müşterileri mi beğenmediniz? Kronik öfkemin etkisi altındayken bir sorayım dedim, sizin niyetiniz var mı barışmaya? Yoksa ben deliricem izninizle, başka türlü çekilmez bu memleket!

