Nerden baksan çürük, nerden tutsan dökülüyor. Defalarca yaşanan bir doğa olayından ders almamak; aynı acılara yol açıp aynı konuşmaları yapmak; göstere göstere gelene göz kapamak; yapılması gerekeni söyleyene kulak tıkamak; rant peşinde koşarken yolda insanlığı düşürmek; beceriksizliğe binbir kılıf dikmeye çalışmak, nerden baksan ahmakça. Üstelik en saf, en el değmemiş haliyle bize ait. Her şeyi unutabilen, her şeye alışabilen, az sorup çok konuşan, çok konuşup az çalışan, az çalışıp çok ağlayan bizlerin göğsünde taşıdığı bir nişan bu ahmaklık!

On iki yıl önce Kocaeli'nde, Düzce'de öldük. On dokuz yıl önce Erzincan'da, kırk beş yıl önce Varto'da... Bolu'da, Tokat'ta, Hakkâri'de... Mantığını duygularıyla sindiren insanlar olduğumuz için, her defasında birlik olup acılarımızı sardık sarmasına da, verilen sözleri hep unuttuk. 'Dersimizi aldık' diyen sorumlulara inanıp canımızı onların vicdanına teslim ettik. Dere kumundan yapılan binaların altında umutlarımızı bıraktık da, yine bedelini ödetemedik. Ne enkaz altında ne enkaz üstünde, sesimizi duyan olmadı. Akıl ve bilimle kurtarılabilecek hayatlar, cehalet ve beceriksizliğe kurban edildi.

***

TMMOB, yıllardır bıkıp usanmadan yaptığı uyarıları tekrarladı. Nüfusun yüzde doksan sekizi deprem tehlikesi altında yaşıyor. Konutların yüzde kırkı kaçak ya da ruhsatsız. 99 depreminden beri mevzuatta köklü, kalıcı değişiklikler gerçekleştirilmedi. Mevcut yapı denetimiyle ilgili eksiklikleri ortadan kaldıracak öneriler paylaşılmasına rağmen herhangi bir iyileştirmeye gidilmedi. Deprem engellenemez bir doğa hareketidir ancak alınacak önlemlerle yaşanacak can kayıpları en aza indirilebilir. Yeter ki binalar uygun yere, mühendislik kurallarına göre hazırlanmış imar planlarıyla ve kaliteli yapı malzemeleri kullanılarak yapılsın. İşte bütün bu 'zorluklar' aşılamadığı için on iki yıl sonra yine aynı şeyleri konuşuyor ve dimdik duran binaların arasında yerle bir olanların altında kalanlar için gözyaşı döküyoruz.

Nedenini yine bilim insanları söylüyor: "Bu durum, en son 648 sayılı KHK ile getirilen, onlarca yasal düzenlemeyle ülke geneline yayılan, adeta geçerli sistem haline getirilen kaçak yapılaşmayı özendiren 'af'ta ısrar etmenin bir sonucudur. Üstüne üstlük, söz konusu Kararname ile Yapı Denetim Kanunu'nda yapılan değişiklikle ülkemizdeki tüm köylerin yanı sıra, belediyelerin yaklaşık olarak yüzde 70`ini oluşturan, nüfusu 5000 kişinin altındaki belediyelerin sınırları içinde ve mücavir alanlarındaki yapılaşmalar da yapı denetim sistemi dışına çıkarılmıştır. Kırsal alanda, köylerde plansız ruhsatsız, mühendislik hizmeti almamış yapılaşmanın kapısı ardına kadar açılmıştır."

***

Bu bilgilere göre pek çoğumuz olası tabutlarımızın içinde yaşıyoruz. Ölmesek de sonrasında bizi, tedbir almakta yetersiz kalmış, zamanında ve gerekli malzemeyle deprem bölgesinde organize olamamış bir yönetim bekliyor. Türkiye'nin şiddetli ve yıkıcı depremlerin yaşandığı bir ülke olduğunun bilinmesine rağmen, 7.2'yle sallanan Van ve köylerinin, depremin üzerinden günler geçmiş olmasına rağmen barınma, ısınma ve gıda sorununun çözülememiş olması insanı karamsarlığa sürüklüyor. Travmanın üzerine eziyet...

İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin'e göre 'dünyayla yarışan bir hizmet' verilen bölgeye yeterli sayıda çadır ulaştırılamadı; çünkü yıkıcı depremlerin yaşandığı 70 milyon nüfuslu ülkemizin Kızılay'ının epi topu 40 bin çadırı var! Üstelik, bu karda kışta çadır yerine prefabrik evler gerekiyorken... Peki 12 yıldır toplanan ve 40 milyar TL'yi bulduğu söylenen deprem vergileri nerde? Diğerlerinde olduğu gibi Van depremine de hazırlıksız yakalandıysak, AKP hükümeti bu parayı ne için kullandı? 'İleri demokrasi'nin hüküm sürdüğü bir ülkede, devlete ödediğimiz verginin nerde kullanıldığını öğrenmek hepimizin hakkı. Büyüyen Türkiye'nin cepleri dolarken, küçülen Türkiye taş altında kalıyorsa... nerden baksan, hırsızlık! Param, kardeşimin sığınacağı çadırda değilse, nerde?
