Milyonlarca kana susamışın arasından sıyrılıp BARIŞ diye haykıranların yalnızlık hissinden daha beter bir umutsuzluk bilmiyorum ben. BARIŞ’alım dedikçe maruz kalınan hakaret sağanağının, önüne ne varsa katıp sürüklediği bir sele dönüşmesinin neden olduğu yılgınlıktan daha beter bir çaresizlik de... Oysa ‘gelecek güzel günler için’ BARIŞ’a inanmaktan başka çaremiz yok. Canlar, artık gençliğini toprağa bırakmasın demek için savaşı değil, BARIŞ’ı yüceltmekten başka şansımız yok. Dilimizdeki söz, yüreğimizdeki niyettir bizi var eden. Daha fazla acı yaşamamanın yolu kanı kanla yıkamaktan değil, inatla BARIŞ istemekten geçer.

***

Evet, en hızlı ve etkili düşman edinme yöntemlerinden biridir BARIŞ’ı savunmak. İlk kurşunu her zaman, kıymayın birbirinize, diyerek araya giren yer. Silah sesleri ilk onların sesini duyulmaz yapar. Böylece, bize nasıl BARIŞ’acağımızı anlatacak da kalmaz ortada. Oysa en çok onlara ihtiyacımız var; çünkü çözümden yana duranlar iki tarafın da hikâyesini bilenlerdir. Senden benden, demeden yaşanan acıyı birleştirenlerdir. Daha önce ‘güzel şeyler olacak’ diyerek bizi umutlandıran Cumhurbaşkanı’nın bugün, “Kimse unutmamalı ki, bize bu acıyı çektirenler misliyle çekecekler” sözüne, “acıyı bölmekte değil, birleştirmektedir çözüm”, diye cevap verenlerdir BARIŞ isteyenler.

***

30 senedir ‘bıçak kemiğe dayanıyor’, ‘kan yerde kalmıyor’, ‘bedeli ödetiliyor’ ‘acımızı yüreğimize gömmemiz isteniyor ve mücadeleye devam deniyor’ ama ne iş ki savaş bir türlü bitmiyor! Kimse kusura bakmasın, yıllardır genç insanların toprağa gömüldüğü bir ülkede, acımı bir yere gömdüğüm falan yok benim. Askeri operasyonların sorunu çözmediğini, çözemeyeceğini anlayacak kadar ölüm gördüm. Bu yüzden her kim, ‘Terörle mücadelenin artarak ve daha büyük inançla, daha büyük bir azimle devam edeceğini’ söylerse bilirim ki yeni ölümler kapıda... bilirim ki, nefret tohumları saçılacak yine dört bir yana... bilirim ki, gençlerin asıl katilinin, barış yerine savaştan bahsedenler olduğunu pek çok insan anlamayacak yine.

***

Silahın ne işe yaradığı belli. Peki, 30 yıldır akan kan durmuyorsa, bu ülkede Meclis niye var? Siyaset niye yapılır? Siyasetçi ne işe yarar? Oy ne için verilir? Oturup konuşulamayacaksa, gerekli yasa değişiklikleri yapılamayacaksa, düşünceleri yüzünden hapis yatan milletvekilleri Meclis’e gelip halktan aldığı yetkiyle sözünü söyleyemeyecekse bunlar niye var? KCK operasyonlarıyla BDP’nin zayıflatılmaya çalışılmasının kime ne faydası var? PKK ve devlet arasında yapılan görüşmeler neden durdu? Çözümün silahta değil Meclis’te olduğunu anlayabilmek için daha ne kadar yıl geçmesi gerekiyor? PKK’nın saldırılara son vermesi, devletin de operasyonları durdurması için daha kaç kişinin ölmesi gerekiyor? Sorunun ancak konuşarak çözülebileceği ortadayken, neden inatla silaha sarılınıyor?

***

Hapishaneler ve mezarlıklar doldu. Artık BARIŞ’tan başka gidecek yer kalmamışken, denenmemişi denemek yerine, bildik yollardan yine sınır ötesine geçildi. İntikam isteğiyle savaşın sürmesini isteyenler şimdi başkasının çocuğunu öne itelemekle meşgul. Ama onlara bir diyeceğim var. Biliyor musunuz, ölmez deniyor ama şehitler ölüyor.

Gencecik bedenleri toprağın altına girip çürüyor. Devlet aileye bir maaşla birlikte tabutun üzerine konan bayrağı bırakıp gidiyor. Sonra, televizyonlarda diziler dönmeye, gazeteler başka haberler basmaya devam ediyor. Geriye, oğullarının duvardaki asker fotoğrafına baka baka acıdan eriyip biten bir ana baba kalıyor; ve bu savaş sürdükçe de bitmiyor, dinmiyor, geçmiyor. Ölümü ölüme eşitleyen arkadaş sorarım sana; BARIŞ senin de ağzına yakışmaz mı sanıyorsun?
