Malum fotoğrafın üzerinden bir hafta geçti. Bu süre içinde bol bol Habertürk gazetesinden söz ettik. Fatih Altaylı’nın tam da istediği gibi... Altaylı’nın, Manisa’da kocası tarafından öldürülen Ş.E.’nin sırtında bıçakla kana bulanmış çıplak bedenini, gazetesinin sürmanşetinden teşhir ettiği günün ertesinde sergilediği gözyaşartıcı ‘duyarlılık’ da basın tarihinin unutulmazları arasına girdi. Altaylı’nın bu fotoğrafı yayınlamaktaki amacının tiraj artırmak değil de, kadına şiddet meselesine dikkat çekmek olduğunu söylemesinin ise neden bazı insanlar tarafından samimi bulunmadığını açıklayan en güzel yazılardan birini BirGün’de Ümit Alan yazdı. Atladıysanız mutlaka okuyun. 

Ş.E.’nin fotoğrafına hangi gözle bakarsak bakalım ortada ciddi sorunlar var. Öncelikle basın meslek ilkelerine aykırı. Habercilik adına özel hayata yapılmış bir tecavüz... İkincisi, savunmasız ve artık kendisiyle ilgili karar veremeyecek olan bir kadının, çıplak ölü bedeninin teşhirinin bir insan hakları ihlali olması... Üçüncüsü Ş.E.’nin çocuklarına, ailesine yapılmış büyük bir terbiyesizlik... Kadın bedeninin, ölü ya da diri, insanda ahlâk bırakmayan para hırsının bir sonucu olarak, acımasızca tiraj malzemesi olarak kullanılıp mahremiyetin paramparça edilmesi!... Sonuç şu: Gözü morarmış, kolu kırılmış kadın fotoğrafları artık bizde gereken tepkiyi yaratmayacak, çünkü daha kötülerini gördük diyeceğiz! Dayakçı erkekler de kendilerini fazla üzmeyecek, çünkü kadınlara daha kötülerini yapanlar var! Ş.E.’nin sırtındaki o bıçak, artık Türkiye’nin kadına şiddeti algılamasındaki alt sınır.

Biz bunları konuşurken; İstanbul’da bir kadın Ermeni olduğu için bindiği taksici tarafından dövüldü. Ankara’da bir halk otobüsünde tacize uğrayan kadın tepki verince, tacizci tarafından yumruklandı. Kahramanmaraş’ta bir baba 15 yaşındaki kızını erkeklerle görüşüyor diye boğarak öldürdü. Bandırma’da bir kadın boşanmak istediği kocası tarafından sokak ortasında bıçaklanarak öldürüldü. Türkiye, kadınlar için en tehlikeli ülkeler listesindeki yerini her geçen gün daha da sağlamlaştırıyor. Bu hafta yıllık ilerle(yeme)me raporunu açıklayan Avrupa Birliği de bu konudaki sıkıntıya değinmiş ve kadın haklarının korunması, cinsiyet eşitliğinin desteklenmesi ve kadına yönelik şiddetle mücadele konusunda aşılması gereken ciddi zorluklar olduğunu belirtmiş.

Hükümet, kadına yönelik şiddetin önlenmesi amacıyla bir yasa tasarısı hazırlıyor. Bakan Fatma Şahin’in muhalefet partilerinin kadın milletvekilleri ve kadın örgütleri temsilcileriyle yaptığı görüşmeler sonucu şekillendiğini söylediği tasarıyla, mevcut kanunun kapsamının genişletilerek, şiddete uğrayan veya uğrama tehlikesi bulunan kadınların da korunması amaçlanıyor. Bu elbette ki olumlu bir adım. İktidarları döneminde yüzde 1400 artış gösteren kadına şiddet vakalarıyla ilgili artık bir şeyler yapmak gerekiyordu. Ancak yasa çıkarmak tek başına yeterli değil; sorun yasaların uygulanıp uygulanmamasında; sorun yasaları uygulayacak olanların kafasında. Bunu da besleyen; kadını, görevleri ve sınırları belli, yaradılış nedeni erkeği mutlu etmekten ibaret ikinci sınıf bir varlık gibi algılayan ve algılatmak isteyen muhafazâkar düşünce. Memleket baştan ayağa bu zihniyetle örülmüşken, kağıt üzerindeki yasa koruyacak mı bizi?
 
Kadın Bakanlığı kaldırılarak yerine Aile Bakanlığı getirildi, çünkü kadın tek başına bir varlıktan öte ailenin bir parçası olarak görülüyor. 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nde “kadın erkek eşit değildir” dedi Başbakan. Üç çocuk konusundaki ısrarı malum... Türkiye’de üç çocuklu olup da çalışan ve ekonomik özgürlüğüne sahip kaç kadın olabileceğini tahmin etmek de zor değil. Kocam beni dövüyor, diyerek sığındığı karakolda, karı koca arasına girilmez, diyerek dayağa seyirci kalan da, yol ortasında karısını defalarca bıçaklayan adama müdahale etmeyen de bu ülkenin polisi. Öldürüldüğü halde, kadını kocasını kışkırtmakla suçlayan da, ceza verirken katile tahrik indirimi veren de bu ülkenin savcısı, hakimi. Tecavüze uğrayan bir kadına ‘ruh sağlığı bozulmamıştır’ raporu veren de bu ülkenin doktoru, kadını tecavüzcüsüyle evlendirmek isteyen de yine bu ülkenin yargıcı! Yasa çıkarmak iyi hoş da, bunları ne yapacağız? Ş.E.’yi, gizlendiği sığınmaevinden kolayca çıkardıktan bir saat sonra öldüren koca cezasını çekecek de, buna neden olan sığınmaevi yetkilileri ne olacak? Defaatle hüsranla sonuçlanmış bu barıştırma süreçlerine rağmen, adamı kadının yanına ‘aman aile düzeni bozulmasın’ diyerek yaklaştıran sosyal hizmet görevlileriyle nasıl başarılı olacağız? Yasal önlemlerin artırılması önemli, ama bunları uygulayacakların zihniyeti değişmedikçe, daha çok öleceğiz.
