Dün Hrant Dink’in doğum günüydü. Eğer yaşasaydı 57 yaşında olacaktı. Yüreği dostluk için çarpmaya, aldığı her nefeste barıştan söz etmeye ve halkların kardeşliği için mücadeleye devam edecekti. Yaşasaydı bize inatla ve sabırla sevmeyi öğretecekti. Acıları azaltıp mutlulukları çoğaltmanın yollarını anlatacaktı. Yaşasaydı, eksik ve yalnız kalmayacaktık. Yıllardır bir sonuca bağlanmayan dava yüzünden acısı harlandıkça harlanan bir oğlun “bu nasıl bir ülke” diye feryat etmesini duyup kahrolmayacaktık. Canını cananını kaybetmiş bir kadının mahkeme salonlarında hakarete uğramasına tanık olup utanmayacaktık. Eğer Hrant Dink yaşasaydı, Türkiye daha güzel bir ülke olacaktı.
 
Bugün bu köşe, yıllardır onu düşürüldüğü yerden kaldırmak için mücadele eden Hrant’ın arkadaşlarına ait. Başbakan’a yazdıkları mektubun Hrant’ın doğum günü olan 15 Eylül’den, katillerinin yargılandığı 19 Eylül’e kadar olabildiğince çok kişi tarafından duyurulmasını istiyorlar. Seslerimizi birleştirelim. 19 Eylül Pazartesi saat 10.00’da da adalet için Beşiktaş İskele Meydanı’nda buluşalım.

Sayın Başbakan,
Arkadaşımız Hrant Dink'i öldürdüler.
Beşinci yılına yaklaşan adalet arayışımız kadük kalmıştır.
Dilekçe verdiğimiz topyekün devlet, kendini katile yakın gördü.
Zaten; katil, polis, bayrak ve muzaffer gülümseme kahramanlık posterinde poz vermişti.
Bir türlü ilamını malum edemediğiniz o kalabalık güruh, elbirliği ile kıstırmışlar, hain pusuda kurşun sıkmışlar, kaçmışlar, saklanmışlardı. ?Şikâyetçiyiz.
"Adalet, namus sözümdür" diye ölü evinde ant içtiğiniz halde, Hrant Dink'i işaret parmağıyla gösterip "Bunu" diyen yardımcınızı "Meclis Başkanı", resmi makamda adamları resmen, "Yakarız canını bak" diyen valinizi vekil, emanet edilen canı kollamayan Emniyet Müdürünüzü vali, 17 yaşındaki O.S.'yi kocaman Ogün Samast ettiniz.
Kan adaletle susar, şikâyetçiyiz.
İsim verdik soruşturun diye, İçişleri Bakanı'nız, "Olmaz onlar bizim çocuklar" dedi.
Dışişleri Bakanınız AİHM savunmasında bu toprakların yiğit evladına Nazi dedi.
Çevik kuvvetleriniz Rakel Dink önlerinden geçerken katillere yazılan methiye türkülerini mırıldanarak Beşiktaş Adliyesi'nde koro yapıverdiler.
Katillerimizi adalet evine getiren jandarma, cezaevi aracına "Ya sev ya terk et" diye yapıştırma asmıştı.
Sayın Başbakan,
Nedir daha derine inmeyi engelleyen o "Büyük kasabanın sırrı?"
Azınlıklardan gasp edilenin birazını geri vermeniz sebebiyle seslendirdiğiniz nutukta, "Bu ülkede hiç kimse ruh tedirginliğiyle yaşamayacak artık" diyordunuz Hrant'ın veda mektubuna atfen...
İnanın, tedirginliğimiz her zamankinden büyüktür.
Sayın Başbakan,
Mala gelenin telafisi bulunur.
Cana gelene de davranınız.
Anadolu toprağından Hrant Dink'in payına bir metrekare toprak düştü.
O da mezarıdır!
Kamera denilen vaka nüvis silinmiş, bize kalan 19 Ocak 2007 tarihli seyirliğinde 5 kişi saydık, Hrant'a pusu kuranlardan...
Kim bunlar Sayın Başbakan?
Görüneni, görünmeyeni, katillerimizi istiyoruz, adalet olsun, hak hâkim olsun diye.
Bizim hakkımız bizde saklı duruyor, helalleşmekten başka çarenin kalmadığı savaş yorgunu memleketimizde...
Suallerimiz cevapsız!
Adalet nöbetçisi "Hepimiz Hrant'ız" diyen yüz binlerin eli hâlâ vicdanında...
Cevaplarımızı almadan susmayacağız.
Sormaya devam edeceğiz.
Hrant için, adalet için!
