Öncelikle, ‘katil’ ayı diye bir şey yoktur; tıpkı ‘katil’ kaktüs diye bir şey olmadığı gibi. Hayvanlar ve bitkiler doğanın bir parçasıdır. Bir aslan sadece karnını doyurmak için avlanır, “hoplayıp zıplaması sinirimi bozdu” diyerek bir antilobu öldürmez. Aynı şekilde hiçbir ağaç “senin manzaran benimkinden güzelmiş” diyerek bir diğer ağacı kesmez, kökünden söküp atmaz. Hiçbir hayvan suyu kirleten kimyasallarla yıkanmaz, atmosferi gaza boğan arabalarla dolaşmaz. Hiçbir bitki yaşam bulduğu toprağı zehirlemez, yağan yağmura ihanet etmez. İnsan eli değmeyen hiçbir hayvan obez olmaz, hiçbir bitki hormonlanmaz. Yeryüzünde katil olabilecek tek canlı insandır. Dolayısıyla Erzurum’da iki kişiyi öldürdüğü için elde tüfek peşine düşülen ayıyı katil ilan etmeden önce, insanın hayvana ne yaptığına bir bakmak gerekir.

Erzurum, hükümetin HES aşkından nasibini almış illerimizden biri. Doğayı umursamadan yapılan santral ve baraj inşaatları, hayvanların yaşam alanlarına zarar verip ekolojik dengenin bozulmasına neden oluyor. Yaşam alanları tahrip olduğu için su ve besin ihtiyacını karşılayamayan hayvanların da yerleşim yerlerine yakın yaşaması ve insanlarla karşılaşması kaçınılmaz hale geliyor. Erzurum İspir’de yaşanan ayı saldırısının nedeni işte bu. Su kaynakları tünellere hapsedilen, insanlardan kaçıp sığındıkları yerler santral ve baraj inşaatlarıyla işgal edilen ayıların insana yaklaşmasından başka çaresi kalmadı. “Niye geldin” diye sorsak, “ben de size hiç meraklı değilim” diye cevap vereceğinden şüphem olmayan ayıları düşman ilan etmek gerçek bir pişkinlik örneği.

Erzurum’da yaşanan bu olay, insanın doğaya kendi eliyle verdiği zarara karşılık doğanın insana cevabından başka bir şey değil. Ancak doğanın bu uyarısını dikkate almak yerine yurdu dört baştan santrallarla örmeye niyetli bir hükümetimiz var. Buna karşın, başta yaşadığı yerin nasıl tahrip edildiğine tanık olan yöre halkı olmak üzere, doğa katliamına engel olmak için mücadele edenlerin sayısı her geçen gün artıyor. Örgütlenen ve örgütlendikçe de güçlenen bu hareket santral meraklısı şirketleri geri püskürtürken, nükleer santralı evdeki tüple eşitleyen, doğa düşmanı, sermaye dostu hükümet de şiddetini arttırarak sürdürüyor.

Önceki gün Erzurum Tortum’da, HES yapımını engellemek için iş makinelerinin önüne oturan köylüler, çevik kuvvetin biber gazlı saldırısına uğradı. İktidarın elinde pratik bir silaha dönüşen biber gazı yine, elinde silah yerine dilinde “suyumu vermem” sloganı olan sivillerin üzerine boca edildi. İki yıldır mücadelelerini sürdüren Tortumlular, mahkemeye taşıdıkları “HES’ler için ÇED raporu gerekli değildir” kararlarının iptalini bekliyor. Bir diğer joplu gazlı müdehale de, Sinop’un 1. derece SİT alanı ilan edilen ve büyük çoğunluğu orman ve tarım arazisi olan Gerze ilçesinde yaşandı. Yapılmak istenen termik santrala karşı çıkan köylülerden 4’ü ağır yaralandı. Gözaltına alınan 3 kişiden 1’i tutuklandı.

Tıpkı Tortum’da olduğu gibi, Gerze’ye santralı kurmak isteyen Anadolu Grubu’nun da ÇED raporu yok. Arkeolojik kazıların devam ettiği, Yunan ve Roma döneminden kalma büyük bir yerleşim bölgesinin ortaya çıkarıldığı alan aynı zamanda birinci sınıf tarım arazisi. Ortada sonuçlanmayı bekleyen bir sürü dava varken şirketin santral çalışmalarına başlama çabası yasaya aykırı olduğu gibi, hükümetin direnen köylülerin üzerine kolluk güçlerini salması da, tarafını kimden yana seçmiş olduğunu açıklıyor.

Hopa’da, Erzurum’da, Sinop’ta kimin neye evet, kimin neye hayır dediği, inen kalkan her jopta, sıkılıp atılan her gaz bombasında görülüyor. Her kim, doğamız ölmesin diye mücadele eden köylüye düşman gözüyle bakıyorsa, kendisinin de bu habitatın bir parçası olduğundan habersiz demektir! Dilerim ki bunu, içecek bir bardak temiz su, yiyecek bir tabak zehirsiz sebze bulamadığında ve yaşam alanına tecavüz edildiği için sinirlenen bir ayının pençesindeyken fark etmez.

