Sözün bittiği değil, aslında hiç başlamadığı yerdeyiz. Zehre bandırılan dillerin günlerinde... Etrafımız nasıl barışacağımızı değil, nasıl savaşacağımızı anlatanlarla çevrili. Sözünü kardeşlikten, barıştan, sevgiden, özgürlükten yana kuran kim varsa, yine ve yeniden savaş çığırtkanlarının hedefinde. Artık kimsenin, karşısındakinin hikâyesini dinlemeye niyeti yok. Oysa barışı kurmanın ilk gereği bu. İnsan varoldukça söz bitmez. Sözün bittiğini söylemek, insanın ölümünü ilan etmek; hepimizi, mutsuzluktan da fena olan umutsuzluğa hapsetmek demek. Biliyorum, aynı sofraya oturan insanlar birbirine düşman olmaz. Düşman, kendine bir sandalye bulamadığı için tabakları kırıp sofrayı dağıtandır; hem de sayısız masayı yanyana koyacak uçsuz bucaksız topraklarımız varken... Diyeceğim o ki, kendimizden başka dost, kendimizden başka düşman yok, sadece bilmediğimiz hikâyeler var.

“Okula başlarken sadece Kürtçe biliyordum, Türkçe bilmiyordum. İlk üç aydan sonra konuşabildim. Hoca bizden bir cümle kurmamızı isterdi, doğru düzgün bir cümle kuramadığımız zaman çok kötü dayak yediğimizi hatırlarım. (...) Babam 1993’te öldürüldü. En son cezaevinden çıktıktan sonra polisler, seninle uğraşacak halimiz kalmadı, seni öldürüp ancak kurtulabiliriz senden, demişler. Sabah evden çıktı. Amcamın evinin orda silah patladı, annem çığlık attı. Abbas gitti dedi. İlk önce ben koştum. (...) Ölmeden birkaç gün önce babam bize meyve almıştı. Bu babamın aldığı elma, dedim, damda oturup ağlaya ağlaya yedim. Babamın aldığı en son şeydi. Bana çok iyi gelmişti. (...) Karşı tarafın seni anladığını bilsen, tamam diyeceksin, barışırsın belki, ama seni anlamamakta direniyorlar.” Avrehan 1982, Nusaybin

“İlkokula başladım. Okuldan sonra, yemek yer oyun oynamaya çıkardık; bizim oyun oynadığımız yerler mayın tarlaları olurdu. Elimizle mayın toplardık. Bir iki kere sattığımızı da hatırlıyorum. Demir olarak satıyorduk. Aynı anda üç arkadaşımı kaybettim. Siraç, Selim ve Hekim. (...) Siraç yaklaşık altı tanesini beline dolamıştı. İğneleri çıkarılmış şekilde. Ağacın dibine su bırakmıştık. Ben su içmeye gittim. Tam arkamı döndüğümde mayın patladı. Üç arkadaşımı o şekilde görmem, Siraç’ın kafasının olmaması, Hekim’in sağ bölgesinin tamamen olmaması, o anda ben nasılım, bilemiyorum. (...) Devlet cesetlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Gece bire kadar. Ben dayanamadım ve gittim. Siraç’ın belindekileri açtım ve gelin bu cesetleri alın dedim. Daha sonrasında başlayan faili meçhuller, ev baskınları yüreğimi daha da sertleştirdi. (...) Kaybedilenler geri gelmeyecek. Devlet bana geçmişimi veremez ama çocuklarıma geleceklerini verebilir.” Aznavure 1980, Nusaybin

“Hemen hemen bütün köyler o boşaltılma sürecinden geçti. Korucu olmaları için tacizler yapıldı, panzerlerle yıkılan evler oldu bizim köyde. Ya korucu olursunuz ya köyü boşaltırsınız dediler. O dönemde köyde arama yapıldı, bütün av tüfeklerine el konuldu. Tüfekler Kozluk’a götürüldü. Bize sonra iade edilecekti. O köylülerin tüfekleri bilinçli bir şekilde alındı. Köylülerin direnmesi engellenmek isteniyordu. Köylüler tüfeklerini almaya gittiğinde, tüfeklerin yanında hediye olarak kalaşnikof verilerek artık siz korucu oldunuz deniyordu. (...) Burada zulme uğrayan varsa zulmeden de vardır. Zulmeden Türk halkı değildir, devletin üstündekiler ve sistemi yönetenlerdir. Ama Türk halkı ve aydının sesi çıkmıyorsa, onların da suçu vardır.” Aşi 1970, Kozluk

“Köyde hep asker baskınları olurdu. Hepimizi bir yerde toplayıp silahla vururlardı. Bazılarını dövüyorlardı. Bizi akşama kadar aç susuz orda bırakıyorlardı. Çocukken açlıktan çok ağladık. (...) Babamı götürüp kırk gün kaybettiler. Babama ya korucubaşı olmayı kabul edip operasyonlara çıkarsın, ya da bu köyü boşaltacaksın, yoksa seni öldürürüz demişler. Hayvanlarımızı, evlerimizi, her şeyimizi geride bırakıp ağlaya ağlaya gittik. (...) Kürtlerle Türkler kardeştir. Bir insan nasıl, ne şekilde yaşıyorsa kerdeşi de o şekilde yaşamalı. Bize hayvan muamelesi yapılıyor. Ben küçüklüğümden beri rezillik içindeyim. Açlık, susuzluk, sefalet... Bu mudur kardeşlik?” Nuvin 1984, Şırnak

Bunlar, savaşın en yoğun yaşandığı 90’lı yıllarda, çocukluğu Güneydoğu’da geçmiş Kürt gençlerin hikâyeleri. Alıntıladığım kitap da, konuştukları akranlarıyla benzer şeyler yaşamış olan Funda Danışman ve Rojin Canan Akın’ın yazdığı ‘Bildiğin Gibi Değil’ Kitap, Slavoj Zizek’in sözüyle başlıyor ve aslında yazılış nedenini açıklıyor. “Hikâyelerini bilmediklerimizdir en çok düşman olduklarımız...” Birilerinin sözün bittiğini söyleyip silaha sarıldığı şu günlerde okuyalım, okutturalım. Bir ülkenin doğusu ve batısında yaşayan iki kardeşin dünyaları neden bir olmuyor? Dünya bile güneş yörüngesini bir göktaşıyla paylaşıyorken, biz bir avuç toprak parçasında neden birarada yaşayamıyoruz? Cevabı hikâyelerimizde.
