Emniyet Müdürlüğü “Fransa’ya kaçtı” demişti. Ellerinde o kadar çok insanın kanı vardı ki, gidene kadar yere akan her damla onun izini bulmaya yeterdi. Ama öyle olmadı... Sivas katliamının 1 numaralı sanığı, 35 kişinin katili Cafer Erçakmak 18 yıl boyunca bulun(a)madı.

Katliamdan sonra, 5 yıl boyunca SSK’dan emekli maaşını almaya devam etti. Eminiyet Interpol’e gönderdiği dosyada Erçakmak’ı, ‘örgütlü suç’ yerine ‘yasadışı yürüyüş’ten aradığını söyledi. Oysaki, yasadışı yürüyüş, talebin yapıldığı Avrupa ülkelerinde bir suç değildi. Kısacası, sizdeyse sizde kalsın dendi. Peki bu adamı hiç mi aramadı Emniyet? Aradı. Her defasında evine gidip baktı, sonra dönüp “yok” dedi! Erçakmak’ın çıkmadığı kapılar, her defasında adaletin yüzüne kapandı.

Sonra bir gün Erçakmak, bizim arayıp da bulamadığına inanmamızı isteyen devletin sınırları içinde ölüverdi. Hem de Sivas’ta, yaktığı yerin yarım kilometre ötesindeki evinde. Hikâyeye göre, yıllar sonra geldiği evinin kapısını çalmış sabaha karşı. Kendisini tanımayan kızına, “buraya ölmeye geldim” demiş. Yani, bir hafta öncesinden kalpten öleceğini bilmiş de gelmiş!

Şimdi bize diyorlar ki, 35 kişinin katili olan eski Refah Partisi Meclis Üyesi Cafer Erçakmak bir mezarın içinde yatıyor. 18 yıl boyunca bulun(a)mamış ve Sivas davasında zaman aşımından faydalanamayacak tek sanık olan Erçakmak tam da hakkındaki suç tanımının değiştirilip kırmızı bültenle arama emrinin çıkarıldığı bir dönemde ölmüş. Acaba dava dosyasını kapatmak için mi “öldü” diyorlar diye şüphe etmeyelim mi? İnkâr bu ülkenin en yıkılmaz politikasıyken hem de! İnanalım mı?

Aleviler AKP’ye soruyor. Cafer Erçakmak öldü mü? Fransa’da yaşadığı yalan mıydı? Sivas katliamına karışan ancak bir türlü yakalanamayan, bazılarının daha sonra belediyelerde çalıştığı tespit edilen ve aralarında Cafer Erçakmak’ın da bulunduğu bu sanıklar devlet tarafından korundu mu? Erçakmak gibi Sivas katliamı davasında ismi ve resmi öne çıkmış bir kişinin, devletin ve onun istihbaratlarının gözü önünde Sivas’ta yaşıyor olmasının ortaya çıkmasının sorumluları kim? Hükümet bu konuda bir araştırma başlatıp sonuçları kamuoyu ile paylaşmayı düşünüyor mu?

Bugün, AKP’de yer alan birçok yönetici, milletvekili ve bakanın Sivas katliamı davasında katliam sanıklarının avukatı olması ile firari sanıkların bir türlü yakalanamamaları arasında bağın kurulması mümkün mü? Firari sanıkların yakalanıp adalet önüne çıkarılmasını sağlamayan sorumlular hakkında gerekli kovuşturmayı yaptırmayı düşünüyor musunuz?

Fransa’da yaşadığı bilinen, Interpol tarafından kırmızı bültenle aranan Erçakmak elini kolunu sallaya sallaya Sivas’a gelip ölmüş ve bundan hiçbir devlet yetkilisinin haberi olmamış, ya da 18 yıldır hiç Sivas’tan çıkmamış, ya da aslında ölmemiş! Aramızda yaşamış, belki mahallenin manavına kasabına gitmiştir. Kim bilir, belki oy bile vermiştir!

Bu adam 18 yıldır kimler tarafından korundu, soruyoruz! Canını, cananını kaybetmiş insanların, “Madımak utanç müzesi olsun” çağrılarına ucube bir anı eviyle karşılık verene... Kayıplarını anmaları için Sivas’a gelenlerin üzerine biber gazı sıktırana... Ölenle öldürenin adını aynı yere yazdırana... Seçim meydanlarında Alevi inancını yuhalatana... Ağzından köpükler saça saça 35 kişiyi yakanların avukatlığını üstlenen devletlilere soruyoruz, bize cevap verecek misiniz? İnanalım mı?
 
İZİN
BirGün’de yazmaya başlayalı 3 yıl oldu. Bu süre içinde bazı zorunluluk halleri dışında aralıksız yazdım. Ne yoruldum, ne de sıkıldım ancak gündem takibinin beni uzun süredir şiirsiz, öyküsüz bıraktığını farkettim. Bir süre öfkelenmeden düşlere dalmanın vaktidir deyip müdürlerimle pazarlığa oturdum. İzin süresi konusunda İlker Yaşar bonkör davranırken İbrahim Aydın pintilik yaptı. Neyse ki iflah olmaz bir romantik olduğu için ‘içim şiirsiz bir çöle döndü’ haykırışlarımla onu etkilemeyi başardım. Diyeceğim o ki, ben bir süre kaçıyorum mahalleden. Fazla uzun sürmez. Biraz yel biraz şiir kararan içimi aydınlatmaya yeter. Sağlıcakla...
