Hafta başında Meclis Başkanlığı seçimi yapıldı. Koltuğa, Hrant Dink’i hedef haline getiren 301’inci madde için, “abartmaya gerek yok” diyerek, ifadeyi suç sayan kanun maddesinin kaldırılmasına karşı çıkan Cemil Çiçek oturdu. Meclis’teki farklı seslerin arasındaki uyum ve uzlaşmayı bundan böyle Çiçek sağlayacak. Hafta ortasında ise Başbakan 61. hükümeti açıkladı. Bülent Arınç için bile sürpriz olan yeni kabine, söylendiği üzere kalfalıktan ustalığa geçişten çok, şahlıktan şahbazlığa geçişin resmi gibi.

***

Bülent Arınç ve gözyaşları yine başrolde. Arınç, Başbakan Yardımcısı. Bu dönem ağlama konusunda Arınç'a ciddi rakip olacağının sinyallerini veren Zafer Çağlayan, Ekonomi Bakanı. Adalet sistemimizde 'her şey yolunda gittiği için' isim aynı, Sadullah Ergin. Yeni evlenen Prens William'a fındık göndererek Avrupa'nın 'enerji' ihtiyacına da el atan Egemen Bağış tabii ki Türkiye ile Avrupa arasındaki köprümüz, Avrupa Birliği Bakanımız.

***

'Komşularla sıfır problem' derken sağımız solumuz yangın yerine dönse de, Dışişleri Bakanımız yine Ahmet Davutoğlu. Çalışma koşullarıyla ilgili sıkıntısını anlatmak için yanına gelen görme engelli yurttaşı "Gözlerin görmediği halde sana iş vermişiz, daha ne istiyorsun?" diye azarlayan Recep Akdağ, 'olur böyle şeyler kontenjanından' yeniden Sağlık Bakanı. HES'lerin çevreye zarar vermediğini söyleyen ve 2 bin yıllık Allianoi Antik Kenti'nin baraj sularının altında kalma tehlikesine karşı "Yıllardır toprak altındaydı, birkaç yüz yıl daha toprak altında kalmasının bir mahsuru yok" diyen Veysel Eroğlu da Orman ve Su İşleri koltuğunda. 

***

Gelelim kabinenin, bence, top 3'üne. Kabinedeki tek kadın, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı koltuğuna oturan Fatma Şahin. Şahin, kadınlara yönelik pozitif ayrımcılığın Anayasa'da yer almasına karşı çıkmış ve töre cinayetleriyle ilgili Meclis'e verdiği araştırma önergesinde tecavüze uğrayan kadından 'kirletilmiş' diye söz etmişti. Adından 'kadın' çıkartılarak oluşturulan Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı gibi ismi değiştirilen diğer bir bakanlık da Çevre, Orman ve Şehircilik Bakanlığı. Bu koltuğa da, "İnşallah milletvekili seçilirim de, torunumu sevmeye vakit bulurum" diyerek, vekilliği emeklilik, Meclis'i de sayfiye yeriyle karıştırdığı anlaşılan TOKİ eski başkanı Erdoğan Bayraktar oturdu. “Yık makiyi, dik TOKİ'yi" hesabıyla hareket edeceği aşikâr olan bu bakanlık, kabinenin en performanslısı olacak.

***

Ve kabinenin, bana sorarsanız tartışmasız yıldızı, yeni Milli Eğitim Bakanı, Ömer Dinçer. Nimet Çubukçu'nun yerine gelen Dinçer intihal skandalıyla gündeme gelmişti. YÖK, Prof. Dr. Ömer Dinçer'in Yard. Doç. Yahya Fidan'la ortak yazdığı 'İşletme Yönetimi' kitabında intihal yaptığına karar vermiş ve Ankara 1. İdare Mahkemesi Dinçer'in itirazını reddederek "bir başkasının bilimsel ederinin tümünü veya bir kısmını kaynak belirtmeden kendi eseri gibi göstermek" anlamına gelen intihal eyleminin gerçekleştiği yönünde karar vermişti. Şifreydi, kopyaydı derken liseden mezun olmadan yaşlanan gençlere mesaj belli. "Ödevini başkasına yaptır ki, genç kalasın!"

***

Dinçer'i kabinenin yıldızı yapan sadece bu intihal skandalı değil. Ömer Dinçer Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı sırasında, Zonguldak'ta meydana gelen grizu patlamasında 30 işçi hayatını kaybetmişti. Başbakan'ın konuyla ilgili yaptığı tarihi 'kader' açıklamasından sonra da Dinçer, işçilerin parçalanmamış bedenlerine bakarak 'acı çekmediklerine' kanaat getirmiş ve 'güzel öldüklerini' söylemişti.

***

Benim çocukluğumda da bir ton ton vardı. "Benim memurum işini bilir" derdi. Şapkalı diğer ton ton da, "Dün dündür bugün bugün" diyerek toplumun hafızasına beton dökerdi. Bu birbirini tamamlayan dil kuşaktan kuşağa geçerken, neyse ki onlarla birlikte değişmeyen bir şey daha var... "Pışııııık yemezler" diyenler...
