Kadınlığın insana bir küfür gibi yaşatıldığı coğrafyalarda, kadınlara dair hikâyeler, mutluluktan çok, kan ve gözyaşıyla dolu olur. Toplumun ahlâkı, kadınların bacak aralarından ellerini uzaklaştırmayan erkeklerin zihniyle şekillenir. Bu yüzdendir ki, tek bir kadının başarısı bile, Edip Cansever’in elden ele geçerek çoğalan karanfili gibi, milyonlarca kadına taze bir nefes, yeni bir umut verir. Sabah’ta Gülcan Demirci’nin haberine konu olan Adıyamanlı Emine işte o kadınlardan biri.

Emine Kardeş, bu ülkenin binlerce Ünzile’sinden biri. 13 yaşındayken zorla evlendirilmiş. 14’ünde, henüz kendi çocukken ilk çocuğunu doğurmuş. 4 yıl içinde, Başbakan’ın da tavsiyesine denk düşer şekilde, çocuklar 3’lenmiş. Ancak evliliğinde işler yolunda gitmemiş Emine’nin. Yıllarca yediği dayaklar 31 yaşında kocasından boşanıp baba evine dönmesine neden olmuş. Sonrası, hayatta kalma mücadelesi... Baştan sona bütün okulları dışarıdan bitirmiş. Hastalığı bir böbreğinin alınmasına neden olsa da hırsı onu üniversite kapısına kadar getirmiş. Kızının çocuk sağlığı ve gelişimi bölümünü kazandığı sınavda kendisi de işletme fakültesini kazanmış; ancak parasızlık yüzünden sadece kızının kaydını yaptırabilmiş. İnsanı üzen bu durum onun hayatında ufak bir ayrıntı, çünkü kendi kaderine başkaldıran Emine’nin elden ele dolaşan karanfilli hikâyesi bundan sonra başlıyor.

Gezmeye gittiğini zannederken kendini bir adamın karısı olarak bulan Emine, 2 yıl önce Kahta’da kurduğu Kadın ve Çocuk Hakları Derneği’nde, yeni çocuk gelinler olmasın diye mücadeleye başlamış. ‘Zorunlu ve Erken Yaşta Evliliğe Hayır’ adlı projesiyle de bakanlıktan destek alan Emine, köy köy gezerek zorla evlendirilmek istenen kızların eğitim masraflarını karşılamış, kız çocuklarını okutmayan ailelere maddi yardım yapmış. Ev ev gezerek Kahta’dan yola çıkan Emine’nin yardım eli, Şanlıurfa, Malatya ve Diyarbakır’a da uzanmış. Şimdiye kadar 200’ün üzerinde kız çocuğunun hayatını değiştiren Emine, aldığı tehditler karşısında yılmadan yoluna devam ediyor.

Emine’nin tek başına yürüttüğü bu mücadelede elbette hükümetin de yapabileceği şeyler var. Uçan Süpürge Kadın İletişim ve Araştırma Derneği, Sabancı Vakfı’nın deteğiyle 54 ilde yürüttüğü ‘Çocuk Gelinler: Yıkıcı Gelenekler ve Ataerkil Sosyal Mirasın Mağdurları’ projesi kapsamında TBMM, ilgili bakanlık ve komisyonlara iletmek üzere bir imza kampanyası başlattı. Çocuk evliliklerine dair yasal düzenlemelerin yapılmasını, reşit olmayanların evliliğine izin verilmemesini ve sorunun çözümü için somut adımlar atılmasını talep ediyorlar. Taleplerin başında, evlilik yaşının 17’den 18’e yükseltilmesi, 16 yaşında hâkim onayı ile yapılan evliliklerin kötüye kullanılmasının engellenmesi, zorunlu eğitimin 8 yıldan 12 yıla çıkarılması ve çocuk evliliklerinin bir çocuk istismarı biçimi olduğu konusunda toplumda farkındalık yaratmak geliyor.

Kız çocuğunun yeri, kendisini lunaparka götüreceğini sandığı adamın yatağı değil okuldur, diyorsanız; elinde çocuk yerine kitap tutmalı, onu geleceğe taşıyan minik yüreği dert yerine umut biriktirmeli, diyorsanız bir imza da siz verin. Emine, tek başına bütün çocukları kurtaramaz. http://imza.la/cocuk-gelinler

AYİZİ VE KANKURUTAN
Türkiye’de yıllardır kadın haklarına dikkat çeken, çalışmalarıyla feminist harekete güç veren bir grup kadın ‘okumak istedikleri’ kitapları yayımlamak için bir yayınevi kurdu. İsmi, Ayizi... Aksu Bora, İlknur Üstün ve Selma Acuner tarafından kurulan yayınevinin yayın kurulunda ise Pınar Selek, Nilgün Toker ve Eser Köker gibi tanınan isimler var. Sansürcü zihniyetin tavan yaptığı, basılmamış kitabın toplatılıp, bir çevirmenin 6 saat sorgulandığı ülkemizde yayıncılık kolay bir iş değil. Ayizi ekibi de bu yola, her şey tozpembe olacak romantikliğine kapılmadan girdiklerini söylüyor. Amaçları, feminist düşünce üretimini okuyarak, konuşarak ve yazarak arttırmak ve daha güçlü kılmak. Bunun için, susmaya alıştırılmış kadınların ‘kendi hikâyelerini yazmaya’ başlayarak konuşmasına hepimizin çok ihtiyacı var.

Ayizi bugüne kadar 4 kitabı okuyucuyla buluşturdu. Bunlardan sonuncusu, bir ilk kitap... Hande Ortaç’ın ‘Kankurutan’ı... Üzerinde özenle çalışılmış bu öykü kitabı, bir ilk kitap olmanın cesaret ve heyecanını bütün samimiyetiyle taşıyor. Sıradan gibi görünen hayatların ardına saklanan düşlerin, sevdaların ve pişmanlıkların kapısını aralayan Ortaç, okuyucuyu kadınlık hallerinin bol dehlizli yollarından geçirerek sürprizlerle buluşturuyor. Heyecanlarının peşinden cesaretle yürüyen Ayizi ve yazarlarıyla tanışmakta geç kalmayın.
