Hopa’da, senin benim, kuşun böceğin, ölüp gittikten sonra biz, ardımızda kalanın suyuna sahip çıkıyordu Metin öğretmen. Babasının tapulu malına değil...

‘Kimin suyunu kime satıyorsunuz’ diye soruyordu asi Karadeniz. İnatsa inat! Sokaksa sokak! ‘Hayatımla oynatmam, geleceğimi sattırmam.’

O halde, ‘eşkıyasın’ sen. Sansüre de karşısın çünkü pornocusun. Gerçeğin peşinde bir gazetecisin çünkü teröristsin. Hakkın olanı elinden aldıkları için sokaktasın çünkü anarşistsin. Edepsizsin, alçaksın, ahlâksızsın, şaklabansın, insanlıktan çıkmışsın! Balkondan dağıtılan kucaklayıcı konuşmanın öznesi olmaktan çok uzak, sorun çıkaran asinin tekisin! Sevilmiyorsun!

Ekonomik kalkınmanın önündeki en büyük engelsin. Toprağından altın çıkaracağını söyleyen adamın karşısına dikiliyorsun. Nükleere hayır diyorsun. HES’lere karşı nöbet tutuyorsun. Anadolu’nun dört bir yanından, binlerce kilometre yol yürüyerek geldiğin Ankara’ya sokulmuyorsun, çünkü sen düzenin canını sıkan baş ağrısısın.

İşçisin, öğrencisin, öğretmensin, gazetecisin, memursun, doktorsun, mühendissin, eşcinselsin, kadınsın; hak ve özgürlüğün için sesini yükselttiğin için, iktidarın koruyucusu emniyet güçlerinin hedefindesin. Dayaksa dayak, gazsa gaz... Evini, derneğini, iş yerini basarlar. Karga tulumba gözaltında, bir copun ucunda bulursun birden kendini. Elinde bezden bir afişle polis panzerine çıkmanın bedelini, kemiklerin kırılana kadar dayak yemekle ödersin.

Muhalifsen düşmansın. Eylemlerinle, gerçekleri görmeyenlerin gözlerini aralamasına neden olabilecek zararlı bir haşeresin ve kimyasal silahla ortadan kaldırılmayı hak ediyorsun! Çünkü seni tanıyorlar. Haklı bir sesin ne kadar gür çıkabileceğini biliyorlar.

Çılgın projelerin çılgın rantlarını görüyorsun. Kimlerin cüzdanı dolarken, kimlerin cebi boşalıyor, şahitsin. Bir eve 3 çocuktan önce açlığın, yoksulluğun ve yoksunluğun girdiğini biliyorsun. Emek sömürüsü canını yakıyor, ahlâkçılık mideni bulandırıyor.

Açıkça can sıkıyorsun eşkıya! Ayağını denk almıyorsun. Kimse bana zulmedemez diye bağırıyorsun sokaklarda. İnat ediyorsun. Korku salıyorsun yalana, dolana, talana... Adın ne senin eşkıya? Bilmeyenler öğrensin. Ayşe, Mehmet, Metin, Dilşat, ben, sen, o...

Hopa’da, ‘suyumu sattırmam’ dediği için, polisin attığı gaz bombası yüzünden kalp krizi geçirip öldü Metin öğretmen. Başbakan adını bilmiyormuş. Üzerinde durmaya da gerek duymuyormuş. Hepimizi sevdiğini söyleyen Başbakan’ın gönlünde meğer bir ona yer yokmuş! Sıkıntı yok, Metin öğretmen artık eşkıya gönüllere emanet. Şimdi tekrar soralım, adın ne senin eşkıya?

