Anadolu’nun dört bir yanından yola çıktılar. “Derelerimizin HES şirketlerine, dağlarımızın madencilere, ormanlarımızın arazi talancılarına, temiz havamızın nükleer ve termik santrallara, yerli tohumlarımızın hibrit ve GDO’lu tohumlara, yerli ırk hayvanlarımızın ithal ırk hayvanlara kurban edilmesine göz yummayız, Anadolu’yu vermeyeceğiz” diyerek 40 gün 40 gece binlerce kilometre yürüdüler. Doğa katliamlarına karşı başlattıkları ‘Büyük Anadolu Yürüyüşü’ sırasında geçtikleri köyler, kasabalar ve şehirlerden aldıkları destekle çoğaldılar. Günler sonra, büyük bir miting düzenlemeyi planladıkları Ankara’da buluştular. İstedikleri, Çankaya’da basın açıklaması yapmak ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’le görüşüp taleplerini iletmekti. Olmadı… Yürüyüşe katılan grupların Ankara’ya girişine izin verilmedi. Polis Anadolulular’ın önünü, şehir merkezine 20 kilometre uzaktaki Gölbaşı’nda kesti. Anadolu’yu baştan ayağa kat edip gelenler, Ankara il sınırında ‘sakıncalı’ ilan edildi.

***

Anadolulular günlerdir Gölbaşı’nda oturma eylemi yapıyor. Kendi sayılarından kat be kat fazlası polislerin çemberi içinde… Yürüyüşlerine izin verilmediği gibi, onlara destek vermek için gelen araçların da kamp kurdukları yere girmesi engelleniyor. Yüzlerce insanın tuvalet ihtiyaçlarını karşılamaları için Çankaya Belediye’sinin gönderdiği seyyar tuvaletlerin kurulmasına izin verilmiyor. Gönüllüler, kendi olanaklarıyla inşa ettikleri derme çatma bir tuvaletle sorunlarını çözmeye çalışıyor. Makine Mühendisleri ve Ziraat Mühendisleri odaları üyelerinin getirdiği kuru gıda ve suyla birkaç günlük ihtiyaçlarını karşılasalar da, Anadolulu yürüyüşçüler zor şartlar altında gerçekleştirdikleri bekleyişlerini, Ankara’ya girmelerine izin verilene kadar sürdürmekte kararlı.

***

Bu insanlık dışı uygulamalara maruz kalan insanlar, onlar her ne kadar anla(ya)mıyor! olsa da, yürüyüşü engelleyenler ve onların çocukları için direniyor.  Doğaya sonsuz bir rant alanı olarak bakan zihniyete karşı verilecek savaşta, ölümden değil yaşamdan yana saf tutmak gerektiğini haykırıyorlar. Kimsenin doğanın sahibi olamayacağını, bir mal gibi alıp satamayacağını, temiz ve sağlıklı bir çevrede yaşamanın doğuştan gelen bir hak olduğunu, tek başına hiçbir canlının ihtiyacı, doğanın tahrip edilmesinin nedeni olamayacağı gibi, sürdürülebilir kalkınma, kamu yararı gibi kavramların doğanın sömürülmesi için gerekçe gösterilemeyeceğini söylüyorlar. Ne ‘tehlikeli’ şeyler diyorlar değil mi?

***

Bunları dillendirdikleri için de sakıncalı ilan ediliyorlar; çünkü bu topraklara babalarının çiftliği gibi davrananlar var. Misal, Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Kanunu Tasarısı ile milli park, doğal SİT ve özel çevre koruma bölgeleri ‘kamu yararı gereği’ yatırımlara açık hale getirildi. Yenilenebilir Enerji Kanunu’nda yapılan değişikliklere göre uzunluğu 15 kilometrenin altında olan nehirlerde kurulacak elektrik üretim kaynakları (HES’ler) yenilenebilir enerji kaynakları arasında sayıldı. Bunun yanında doğal SİT alanı ilan edilen yerlerde de elektrik üretim tesisi kurulmasına izin verildi. Çevre Etki Değerlendirme (ÇED) Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğe göre, nükleer santral, üçüncü köprü ve Ilısu gibi büyük baraj projeleri, ÇED’e gerek duyulmadan yatırıma açılabilecek. 2B ile ormanların yok olmasının, Zeytin Yasası’nda yapılan değişiklikle de, zeytinlik alanda altın arama talepleri reddedilen maden arama şirketlerinin önü açıldı. Yeni yönetmeliğe göre, 25 dönümden küçük zeytinlikler ‘zeytinlik saha’ tanımından çıkarıldı ve böylece bu alanlarda madencilik faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi sağlandı. Maden Yasası ve ilgili yönetmeliklerde yapılan değişikliklerle maden arama talepleri ve şirketlere işletme ruhsatı verilmesinde büyük bir artış yaşandı. 2004 yılında müracaat sayısı 3.984 iken, yasal düzenlemenin başladığı 2005 yılında bu sayı 15.149’a ulaştı ve sonraki yıllarda da artarak devam etti. Doğaya ciddi zararlar veren bu işletmelerin denetlenmesinde de ciddi ihmaller yaşandı. Son örnek Kütahya’da, Eti Gümüş Aş’ye ait gümüş madeninin siyanür havuzunda meydana gelen çökme... Uzmanlara göre, siyanürün suya ve toprağa karışması halinde çok sayıda insan hayatını kaybedecek ve doğa geri dönüşü olmayacak şekilde zarara uğrayacak.

***

“Doğayı bir meta olarak gören kalkınma modeli terk edilmeli, ‘doğa anamızın yaşama hakkı’ anayasal güvence altına alınmalı” diyen Büyük Anadolu Yürüyüşçüleri günlerdir bir suç işliyorlarmış gibi polisten bir duvarın ardında, her türlü temel ihtiyaçlardan yoksun bırakılmaya çalışılarak, inatla, Ankara’ya girmeyi bekliyor. Bizden istedikleri, Bianet aracılığıyla duyurdukları destek çağrısına katkıda bulunmamız... Bunun için, yaşadıkları yasa dışı müdehaleyi kınayan elektronik posta ve fax mesajlarını Ankara Valiliği’ne yollayabilirsiniz. Yaşar Kemal’in dediği gibi, “Anadolu babamızın çiftliği değil.”
