Kocaeli’nin Dilovası ilçesinde, yıllardır ciddi çevre ve sağlık sorunları yaşanıyor. Bunun nedeni, ilçede yer alan Organize Sanayi Bölgesi’ndeki kuruluşların doğaya bıraktığı atıklar. Yapılan araştırmalar, demir-çelik, boya ve kimyasal madde üreten fabrikaların çıkardığı zehirli gazların, insan sağlığı üzerinde ciddi etkileri olduğunu ortaya koyuyor. Öyle ki, Dilovası’nda yaşanan ölümlerin tamamına yakınının çevresel etkilerden oluşan hastalıklardan kaynaklandığı belirlendi. Hava kirliliğinin yanı sıra, sanayi kuruluşlarının zehirli ve kimyasal atıklarını boşalttığı Dilderesi’nde de alarm çanları çalıyor. Suya karışan zehir, toplu balık ölümlerine neden olduğu gibi pek çok hastalığa da davetiye çıkarıyor.

***

Kocaeli Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Onur Hamzaoğlu, yıllardır bölgede yaşanan çevre ve sağlık sorunlarıyla ilgileniyor. 2005 yılında yaptığı bir çalışma sonucu, kansere bağlı ölümlerdeki aşırılığa dikkat çekti. Dünyada ve Türkiye’de 100 kişiden 13’ü kanser nedeniyle yaşamını yitirirken, Dilovası’nda bu oranın yüzde 33 olduğunu ve buna ek olarak, bölgede 10 yıl ve üzerinde yaşayanlarda ölme riskinin 10 yıldan daha az yaşayanlara göre 4,5 kat fazla olduğunu hesapladı. Hamzaoğlu bu çalışmasını, bilim çevresi ve yetkililerle paylaştı. Çözüm önerilerini, 2006 yılında kurulan TBMM Dilovası komisyonuna sundu. Sonuç? Dilovası’nda yaşayan insanlar, 5 yıl önce ‘çözüm’ için oluşturulan komisyonun hâlâ harekete geçmesini bekliyor!

***

Prof. Dr. Hamzaoğlu, 2011’in ilk günlerinde yeni bir çalışmasının sonuçlarını kamuoyu ile paylaştı. Kocaeli Üniversitesi’nde Halk Sağlığı, Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları ile Tıbbi Genetik Anabilim Dallarından akademisyenlerle birlikte yürüttüğü araştırmaya göre, bölgede yaşayan annelerin ilk sütünde ve bebeklerin ilk kakalarında demir, kurşun ve alüminyum gibi ağır metaller ve eser elementler saptandı. Tehlikenin büyüklüğünü gözler önüne seren bu sonuçlar karşısında acil önlem alması gereken AKP’li yerel yöneticiler ise Hamzaoğlu’nu, ‘haberin geniş halk kitlelerine ulaşmasını sağladığı, araştırma sonuçlarını halk arasında panik yaratmak amacıyla kullandığı’ iddiasıyla savcılığa şikâyet etti. Savcılığın hazırladığı dosyayı rektörlüğe göndermesiyle, Kocaeli Üniversitesi de Hamzaoğlu hakkında soruşturma açtı. Hamzaoğlu, halk sağlığı için yaptığı araştırmalar yüzünden 2 ila 4 yıl arası hapis cezası alma tehlikesiyle karşı karşıya.

***

Onur Hamzaoğlu bir bilim insanı. Yıllardır Kocaeli’de yaşanan çevre kirliliği ve sağlık sorunlarıyla uğraşıyor, yaptığı araştırmalar sonucu elde ettiği veriler ışığında, yetkililere çözüm önerileri sunuyor. Ortaya koyduğu gerçekler, halihazırda çevreye zehir saçması engellenemeyen fabrikalarla çevrili Kocaeli’de, kurulması planlanan yeni organize sanayi bölgeleriyle ilgili tartışmaları gündeme getirdiği gibi, sermaye ve yerel yönetimin nasıl da insan sağlığını hiçe sayarak el ele verdiğini de gözler önüne seriyor. Dolayısıyla, tekerine çomak soktuğu kişilerce ‘uyarılması’ fazla vakit almıyor Onur Hoca’nın...

***

“Olmadı hocam, hiç olmadı. Bu yüzden sizi şöyle, yeni yaptırdığımız ferah adliye saraylarımızdan birine alıp, oradan da son model hapishanelerimize gönderip dinlendirelim. Keşke, aklı başında araştırmalar yerine, çılgın projeler üretebilseydiniz. Olurdu o zaman hocam, çok güzel olurdu.” 

Bilim insanları, Hamzaoğlu için bir imza kampanyası başlattı. Kampanyaya katılmak için www.onurumuzusavunuyoruz.org adresini ziyaret edebilir ve destek amacıyla gerçekleştirilmesi planlanan eylem takvimini takip edebilirsiniz. 

