Savcılık YGS soruşturmasını tamamladı. Sonuç: Takipsizlik. Tak puanı koluna, herkes kendi yoluna. ÖSYM’ye duyulan güven yerlerde. Başbakan Erdoğan’dan yeni bir haber daha… Şehir içinde şehir! Daha çok bina, daha çok insan ve daha az yeşil… “Bir hayalim var” çıkışlı, “planı da sonra yaparız” geçişli çılgın projeler… Malzemesini seks kasetlerinden alan, yeni bel altı vuruşlu siyaset dili. Bayağı, kirli, ufak bir zekâ kırıntısından bile yoksun atışmalar… Piskevitler, yine ve yeniden mağdur ağlaşmalar… Siyanürün dibinde yaşamla ölüm arasında kalan yurttaşını, “devlet ne söylerse doğru söyler, bir gram sızıntı yok” diye ikna etmeye çabalayan Çevre Bakanı Veysel Eroğlu… Zina tekrar suç sayılsa pek mutlu olacağını ima eden Devlet Bakanı Bülent Arınç… Ülkesinde bir heykel her gün dilim dilim doğranırken, açtıkları kültür evlerinin sayısıyla övünen Kültür Bakanı Ertuğrul Günay… Polisin attığı gaz bombası bacağına isabet ettiği için kangren olma tehlikesi yaşayan BDP milletvekili Ayla Akat Ata… Kendimize sansürlerden sansür beğenmemizi isteyen BTK… Demokrasinin de, özgürlüğün de sadece kişiye özel olarak ayarlandığı bir düzen… Bilim insanları ayakta, sanatçılar azapta, gazeteciler karanlıkta…

***

Bu hafta kapattım ben kontağı. Her şeyi bir kenara bırakıp, motoru soğutmaya aldım. Hayvanlar âlemine dalıp, bir adaya düşsem hayatta kalmama zerre fayda sağlamayacak bilgiler edindim. Zürafalar kavga ederken birbirlerinin boynuna vurur, koalalar fazla akıllı değildir, İran kedilerinin kronik göz rahatsızlığı vardır, vs… 90’ların, sonu taa başından belli romantik filmlerinde dolandım. Her ay alıp da kapağını açmaya fırsat bulamadığım pek çok dergiyi 6 ay öncesine giderek okudum. Kek yaptım. Pencere önüne oturup Godot’yu bekler gibi yazı bekledim. Üçlü koltuğa yayılış seanslarından birinde Ahmet Yeşiltepe’nin NTV’de yayınlanan Zamanın Yolcusu’na takıldım. Onun rehberliğinde, Norveç’in sisler içindeki fiyortlarından, bembeyaz karla örtülü masalsı şehri Oslo’ya uzandım. Bir açık hava müzesini andıran ve adını, Norveçli heykeltıraş Gustav Vigeland’dan alan Vigeland Parkı’nda gezindim. Yaklaşık 32 hektarlık bir alanı kaplayan parkta Vigeland’ın yaptığı 212 bronz ve granit heykelin büyüsüne kapılmışken, heykellerin yıkıldığı bir ülkenin yurttaşı olduğumu hatırlayıp, titremeli bir kıskançlığa kapıldım.  

***

Oradan İsveç’in başkenti Stokholm’e geçtim. Denizcilik tarihinin en önemli ve en gösterişli gemilerinden birinin hikâyesini izledim. İsmi Vasa olan gemi 1628 yılında İsveç Kraliyet Donanması için yapılıyor; ancak denize indirildiği gün, 3 km yol aldıktan sonra alabora olup batıyor. Batış nedeninin ciddi bir mühendislik hatasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Bütün gövdesiyle çamura gömülen gemi, çok fazla tuzlu olmayan deniz suyunda yüzyıllar boyunca korunuyor. 1956 yılında Vasa’nın yeri, amatör bir arkeolog tarafından tespit ediliyor. 5 yıl süren çalışmalar sonucunda Vasa 1961 yılında, yani batışından tam 333 yıl sonra yeryüzüne çıkarılıyor. 20 yıl süren koruma çalışmalarından sonra, 1990 yılında, kendisi için özel olarak yapılan Vasa Müzesi’ne taşınıyor. Vasa gemisi bugün, 17. yüzyıldan günümüze bir bütün halinde gelebilmiş ve dünyada görebileceğiniz tek savaş gemisi. Dolayısıyla müze her yıl milyonlarca ziyaretçiyi ağırlıyor.

***

Geçmişin izlerine gösterilen bu hürmete duyduğum hayranlıkla bakarken televizyona, aklıma yaşadığım kent, İstanbul düştü. Çok değil, bundan kısa bir süre önce Marmaray için yapılan kazılarda görüldü ki, İstanbul’un tarihi bilinenden çok daha eskiye, 8 bin 500 yıla kadar uzanıyor. Başbakan Erdoğan projenin gecikmesinden kazılarda bulunan ‘çanak çömleği’ sorumlu tutmuş ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım da düşüncelerini şöyle dile getirmişti: “Kazılarda gördük ki, İstanbul’un tarihi bilinenden çok daha eski. Öylesine eski ki, 8 bin 500 yıla kadar gidiyor. İnşallah, arkeologlar 8 bin 500 yıl öncesini görmek istemez. Öyle bir şey olursa biz projeyi göremeyiz. İstanbul projeyi göremez... Ama bu konuda çok titiz davranıyoruz. Şu ana kadar 3,5 yıl kaybettik. Neden? Arkeolojik kazılar yüzünden işte. Bu da bizim, İstanbul’un geçmişine, tarihine, kültürel zenginliklerine verdiğimiz önemin bir sonucudur.”

Geçmişe, tarihe ve kültürel zenginliklere verilen değer konusunda İsveç ve Türkiye arasındaki bin farkı sıralayacak gibi oldum ki aklıma geldi, kontağı kapatmıştım ben bu hafta. Gaza basıp durmalarım da gerçek değil, tamamen refleks. Dolayısıyla hemen çevirdim kanalı. Ne diyor dış ses; koalalar pek zeki sayılmaz. Saatlerce tutundukları okaliptüs ağacını kemirmeleri için de fazlasına gerek yok zaten…

