Kendisine uzatılan mikrofona “Çocuk birazcık rahatlayacak” dedi. Sonra güldü. “Çocuk diyorum ama 40 yaşına geldi. O zamanlar daha 27 yaşındaydı.” Avukat Alp Selek bu yılları, kızı Pınar Selek’i özgürlüğüne kavuşturmak için mücadeleyle geçirdi. Günlerce işkence gören küçük kızının üzerine atılmak istenen katil damgasını ortadan kaldırıp, ondan alınmak istenen masumiyeti korumak için çalıştı. ‘Öteki’nin yanında duran, Kürt sorunuyla ilgilenen ve memleket meselelerini kendisine dert edinen kızını, onu cezalandırmaya yemin etmiş bir düzenin karanlık kuyularından çekip çıkarmak için gecesini gündüzüne kattı. Küçük kızının bu süreçte yetişkin bir kadına dönüştüğünü ise ancak bu kâbustan uyandığını düşündüğü an farkedebildi...

Pınar Selek, bomba koymakla suçlandığı Mısır Çarşısı davasında patlamaya neyin neden olduğunun kesin tespiti yapılamadığı gerekçesiyle iki kez beraat etmişti. Yargıtay da mahkemenin kararını iki kez bozmuş ve Selek’in müebbetle yeniden yargılanmasını istemişti. Bu doğrultuda Pınar Selek Çarşamba günü iki kez beraat ettiği mahkemede yeniden yargılandı. Duruşmadan önce Türkiye’den ve Avrupa’dan pek çok aydın, sanatçı, siyasetçi ve insan hakları savunucusu Pınar Selek’i desteklediğini söyledi.

Herkesin yüzü korku ve umut olarak ikiye bölünmüştü sanki. Bir yanları bu kan davasına dönen savaşın son bulacağına inanırken, diğer yanları çıkabilecek kötü bir karar karşısında mücadeleye devam etmek için güç topluyordu. Sonunda adalet galip geldi. Mahkeme önceki kararlarının doğruluğunda direndi ve Selek’e üçüncü beraatini verdi. Hiçbirimizin masumiyeti onun kadar testten geçirilip onaylanmadı! Pınar Selek masum! Hem de 3 kere! Bir nevi yaşayan melek... Bu sefer anlaşılabildi mi acaba?

YALNIZ KIBRISIM
Eleştiriden ve aykırı sesten hiç hazzetmediğini herkes öğrendi. Böyle anlarda Başbakan Erdoğan’ın yepyeni bir ‘diplomasi dili’ üretmesi ve bu dilin de taşı taş üstünde bırakmaması artık hiç şaşırtıcı değil. Bu doğrultuda son çıkışını el öpmeyen, asi yavru vatana yaptı. “Nankörler! Beslemeler!”...

28 Ocak günü Sendikalar Platformu KKTC’de yaşanan ekonomik sıkıntıları ortaya koymak ve çözüm için önerilerini dile getirmek için toplandı. Hükümetin Ankara’yla birlikte uygulama kararı aldığı ekonomik programa itiraz ettiler. Miting sırasında Türkiye’yi adada istemediğini söyleyen küçük bir grubun pankartı ise Başbakan Erdoğan’ın gözüne takıldı ve olan oldu. Sinir tepeden fırladı! “Türkiye buradan çek git diyor. Sen kimsin be adam! Şehidim var, gazim var, stretejik olarak ilgiliyim. Ülkemizden beslenenlerin bu yola girmesi manidardır.”

Başbakan Erdoğan 20 bin kişinin toplandığı mitingde 20 kişinin açtığı pankarta takılıp bütün Kıbrıslı Türkleri nankör ve besleme ilan etti. Uygulanmak istenen ekonomik programa binlerce insanın neden karşı olduğunu sorgulama gereği de duymadı. Bunun yerine “ben senin için kan döktüm bre nankör evlat. Bir de üzerine besledim” diyerek gürlemeyi tercih etti. Hatırlatmakta fayda var. KKTC’de tam 37 yıldır çözümsüzlük hakim. Akdenizin göbeğinde, kimsenin tanımadığı, görüp de görmezden geldiği binlerce insan yaşıyor. “KKTC bağımsız bir devlettir” diyen anavatanlarının bile bir eli iç işlerinde... Uluslararası ambargolar nedeniyle ciddi bir ekonomiye sahip değiller. Kendi kendilerini beslemekte yetersizler. Çözümsüzlük sürdükçe de bu sıkıntıların son bulacağını düşünmek zor. AKP hükümetinin Annan Planı sürecinde çözümden yana aldığı tavrı kurulu düzenin devamı yönünde değiştirmesi ise AB ile ilgili meseleleri ikinci plana attığı izlenimini doğuruyor. Kısacası Kıbrıs anasının durumuna göre bazen çözüme yürüyor bazen yerinde sayıyor.

Söz konusu Erdoğan’ın siniri olunca insan kendini başına ne gelebileceğini asla bilemediği bir yolda giderken buluyor. Bu öfke patlamasından sonra Erdoğan KKTC Cumhurbaşkanı Eroğlu’ndan, Türkiye aleyhine pankart açanların yargılanmasın istedi. Ancak işler adada öyle yürümüyor. Eleştirileriyle Başbakan’ın canını sıktığı için kimse zindanlara atılmıyor. İnsanlar demokratik haklarını kullanıp miting düzenledi diye dayak yemiyor. Biber gaz halinde gözlerde değil katı halde yemeklerde kullanılıyor.

Annan Planı’nın oylanmasına az bir zaman kala adadaydım. Kimi Rum tarafıyla birleşmeden kimi Türkiye’nin kanatları altında yaşamaktan yanaydı. Kendi hayatlarıyla ilgili bu kadar derin bir ayrıma düşmelerine rağmen birbiriyle kavga eden tek bir Kıbrıslı bile görmedim ne de televizyon ekranlarından birbirine hakaret eden siyasiler... O bir avuç adada, milyonlarca insanın yaşadığı Türkiye’den daha fazla demokrasi var. Bu yüzden kendi ülkesinde Torba Yasa gibi emekçi haklarını kısıtlayan bir tasarıyı hazırlayan ana hükümetin yavrusunu anlayabilmek için daha fazla çaba sarfetmesi gerekli görünüyor. Başbakan’ın ilgi alanına bu da girer mi acaba?
