Son iki ayda otuza yakın kadın öldürüldü. Babaları, kocaları, ağabeyleri, sevgilileri, kısaca en yakın bilip, güvendikleri erkekler tarafından... Son kötü haber de Mersin’den geldi. On dokuz yaşındaki Hatice’nin ailesi, sevdiğine kaçtığı için öldürülmesi gerektiğine karar verdi. Hatice, kendisinden bir yaş büyük ağabeyi tarafından boğazı kesilip kırk yerinden bıçaklanarak öldürüldü. Nefretleri o kadar büyüktü ki, aileden cenazesine sahip çıkan olmadı. Hatice, çevrede yaşayan kadınların hastane morguna gelip cenazeyi teslim almalarıyla toprağa verildi.

Yedi ayda 246 kadın öldürüldü. Yedi yılda kadın cinayetlerindeki artış ise korkunç. Tam yüzde 1400! Türkiye Kadın Dernekleri Federasyonu hükümetten ‘acil yardım masaları’ kurulmasını istiyor. Kadın cinayetlerine dikkat çekmek için bir araya gelen çeşitli platformlar ard arda protesto eylemleri düzenliyor. Muhalefet, verdiği soru önergeleriyle erkeklerin kadınlara uyguladığı şiddetin rakamsal sonuçlarının ortaya konmasını sağlıyor.

Türkiye’de kadın cinayetlerine her gün yenileri eklenirken, gazetelerin köşelerinde oturan testesteron yüklü beyinler, kadına karşı nefret tarihine yeni girişler yapmakla meşguller. Hıncal Uluç’un, Defne Joy Foster’ın ölümü ardından Sabah gazetesinde yazdığı yazının içimizi bulandıran pis kokusu henüz geçmemişken, aynı gazetenin iki yazarı daha yazdıkları yazılarda, kadınlarla ilgili hakaret ve aşağılama içeren, cinsiyetçi ifadeler kullanarak erkek medyanın bayrağını dalgalandırdılar.

Kalemini çamura bulayan ilk Emre Aköz oldu. Konuşmacı olarak davet edildiği İzmir 9 Eylül Üniversitesi’nde uğradığı yumurtalı protesto sonrasında yazdığı yazıda eylemcileri, ‘cırtlak sesli bir kaç kara kuru kız’ olarak tanımladı. Protesto sonucu gerilen ‘demokrat’ sinirlerini, eylemci kızları aşağılayarak sakinleştirmeye çalıştı. Ardından kalemdaşı Engin Ardıç’tan bir destek yazısı geldi. Ardıç yazısında, Emre Aköz’e yumurta atanlar hakkında “Ortak özellikleri çirkin olmalarıdır bu kızların. Hem çirkin hem pasaklı. Sorunları da budur” dedi. Hızını alamayan Ardıç kalemdaşına bir de nasihatta bulundu. “Keşke o kızı tutup şap diye öpseydin Emre...  Belli ki kimse öpmemiş... Belki de ossaat liberal kesilirdi!”

Diyelim ki erkekliklerini, kadınları ezerek ve aşağılayarak kurtaracağına inanan milyonlarcası gibiler. Kürt sorununun çözümü için Karadenizlilere, ikinci karılarını doğudan almalarını öğütleyen Rize belediye başkanını görmezden gelen bir hükümetin desteği de arkalarında, atış serbest! Peki bu yazıları yayınlayan gazete yönetimine ne diyeceğiz? Editörlere? Genel yayın yönetmenine? Açık açık nefret suçu işleyen yazarları hakkında hiç bir işlem yapmamalarını mı izleyeceğiz, homurdana homurdana?

Kadını aşağılayan bu zehirli dil kullanılmaya devam ettikçe şiddetin de önüne geçilemeyecek. Bu gidişe bir dur demek için başlatılan defne devrimi hareketine destek verin. “Hayatın hiçbir alanını boş bırakmayan bu hoyrat dile; özel hayatlara saygının hiçe sayılmasına; gazete köşelerinin yüzde doksanının erkeklerce işgal edilmesine son!” diyen ve medyadaki tüm ayrımcı, cinsiyetçi, homofobik ve ırkçı yaklaşımların ortadan kalkmasını isyetenlerin arasına, bir imza vererek siz de katılın. www.defnedevrimi.com

OKUYUCUDAN
Nefret dilinin üretilip çoğaltılmasını eleştirtiğim geçen haftaki yazım üzerine bir okuyucum e-posta gönderdi. Eleştirilerimi eleştiren ve ‘inceden de ayar’ çeken notunda şöyle diyor: “Bana bak gazeteci geçinen bayan. Senin hiç deden ya da atan 1914-1920 tarihleri arasında şerefsiz bazı komitacı ermenilerce tuzağa düşüp öldürülmüş mü?Senin babaannen ya da ninenin veya onların kızlarına önce tecavüz edilip sonra öldürülmüş mü?Karnındaki bebeği hançeri ile delip çıkaran bir şerefsiz Ermeni Komitacı bunları yaparken ve biz bu 65 yaşımıza kadar bu bilinçle yaşarken sen nasıl oluyorda bütün bunları yok sayıyorsun.Nefretmiş mışmış.Sen benim dedemin ve onun kardeşinin nasıl hunharca öldürüldüğünü biliyor musun?Sakın bunları yazan benim aşırı milliyetçi olduğumu filan sanma.Ben CHP'li bir vatandaşım.Ama tarihi unutanlarada ders verecek kadar da milli hislerin temsilcisiyim.Hiç tasvip etmediğim halde bir Hırant Dink öldürüldü.Ama bu vatandan beslenen suyunu içen havasını koklayan bazı andavallar hepimiz hırant dinkiz diye yollara koyuldu.Önce tarihi bir bil daha sonra öbür tarafı müdafaa etmeye kalk.Ve şunu unutma “Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır,toprak eğer uğrunda ölen varsa vatandır.” Son söz seni böyle törenler rahatsız ediyorsa, gitmeyecek ve yazmıyacaksın.”

Öncelikle tarihim iyidir. Hatta o kadar iyidir ki, geçmişin acıları bir daha yaşanmasın diye hiç durmadan barıştan, kardeşlikten ve bunun insan kalabilmemiz için ne kadar önemli olduğundan bahsedebilirim. Çünkü savaş insanın insana yapabileceği en büyük kötülüktür. Sonunda da elimizde ortak acılardan başka bir şey bırakmaz.

Bildiğim bir şey daha var ki, o da acı yarıştırmamak. Zira, topraklarından savaş geçmiş her ülkenin evine ölüm de girmiştir hüzün de...   

