Ahmet Şık, Ertuğrul Mavioğlu’yla birlikte yazdığı iki ciltlik ‘Kırk Katır Kırk Satır’ adlı kitabında, Ergenekon davasının en büyük eksikliğinin eldeki delillere rağmen derin devlete uzanmaması olduğunu anlatarak nedenlerini sorguladı. Nedim Şener, Hrant Dink cinayetinin arkasındaki bağlantıların ortaya çıkarılması için, Ergenekon davalarının önemli bir fırsat olduğuna inandı. Birinci Ergenekon iddianamesinde, var olduğu iddia edilen örgütün işlemiş olabileceği altı suç arasında, Rahip Santaro ve Dink cinayetleri ile Malatya Zirve Yayınevi katliamının yer aldığını söyledi. ‘Dink Cinayeti ve İstihbarat Yalanları’ kitabında, Dink’i ölüme götüren süreçte ihmalleri olan kamu görevlilerinin üzerine gitti. Her iki gazeteci de, karanlık ellerin üzerine ışık yakılmadıkça, Türkiye’de hiç kimsenin kendini güvende hissedemeyeceğine inandı. Şimdi her ikisi de, meslek hayatları boyunca mücadele ettikleri derin devletin bir parçası olmakla suçlanıyor. Tıpkı anti-militarist Pınar Selek’ten bir katil yaratılmaya çalışılması gibi. Sadece barıştan söz ettiği için pek çok insanın düşman ilan edilmesi gibi.

***

Devletin içindeki gizli yapılanmaları araştırıp yazan Şener ve Şık, Ergenekon davası kapsamında tutuklandı. Şık, emniyet teşkilatındaki Fethullah Gülen cemaati örgütlenmesiyle ilgili bir kitap üzerinde çalışıyordu. Şener de, yazdığı ‘Ergenekon Belgelerinde Fethullah Gülen ve Cemaat’ adlı kitapta bu yapılanmaya dikkat çekmişti. İşte gazetecileri meslektaşları için sokağa döken şey, bu gibi ortaklıkların savcılar tarafından artık kodesi boylama nedeni sayıldığına dair hissettikleri kuvvetli şüpheler. Gazeteciler bir haftadır sokakta. Uzun süredir tartışılan gazeteci tutuklamaları Şener ve Şık’tan sonra protestoya dönüştü. Yazdıkları makale ve kitaplarla ne için savaştıklarını net bir şekilde ortaya koyan bu gazetecilerin, içinde Veli Küçük, İbrahim Şahin, Kemal Kerinçsiz gibi isimlerin olduğu söylenen Ergenekon’la anılması akla ve vicdana ters düştü. Birçok sivil toplum kuruluşu, ulusal ve uluslararası meslek örgütü gazeteci tutuklanmalarını protesto ederek sert açıklamalarda bulundu. Balbay ve Özkan’ın 2 yılı aşan ve cezaya dönüşen tutukluluk süreleri, CMK’da hangi hallerde yapılabileceği net bir şekilde ifade edilen dinleme kararlarına aykırı bir şekilde gerçekleştirilen dinlemeler, isimsiz ihbarlardan yola çıkılan takipler eleştirildi. 11 basın meslek örgütünden oluşan G9 Gazeteciler Platformu sözcüsü ve BirGün yazarı Doğan Tılıç “Gazetecilerin sustuğu bir ülkede demokrasiden söz edilemez” diyerek demokrasiyi ağzında sakız edenlere seslendi.

***

Türkiye bir haftadır bu konuyla çalkalanırken, Avrupa Parlamentosu çarşamba günü kabul ettiği Türkiye raporunda basın özgürlüğünün kötüleşmesine, sansür ve giderek artan otosansüre ve bu konuda duyulan endişeye yer verdi. Polis ve yargı taciziyle karşı karşıya kaldığı belirtilen Şık, Şener ve diğer gazetecilerin davalarının da yakından izleneceği ifade edildi. Bu noktada Başmüzakereci Egemen Bağış’ın itirazı gecikmedi. Raporun adil olmadığını söyleyen Bağış, Ergenekon davasının ilerletilemediği konusunda Türkiye’yi eleştiren, hem de bu kapsamda gözaltına alınan isimlerin basın özgürlüğüne zarar verdiğini söyleyen AP’nin ciddi bir çelişki içinde olduğunu belirtti. Asıl çelişkinin, hayatlarını Ergenekon tipi karanlık yapılanmalarla mücadeleyle geçirmiş insanların, bu karanlığın adamları olarak tutuklanması olduğunu bir nefeste es geçerek! Görülüyor ki, AP raportörleri Ahmet Şık ve Nedim Şener’in ne yazdığını, ne için mücadele ettiğini, ülkenin bir bakanından daha iyi biliyor! Niyetinin darbelerle ve gizli yapılaşmalarla savaşmak olduğunu söyleyen bir hükümetin, tam da gerçeklerin ortaya çıkması için mücadele eden gazetecilere destek vermemesi çelişkinin daniskası değil de nedir?

***
Destek demişken: Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın sorguları sürerken onları Beşiktaş Adliyesi’nin önünde bekleyen kalabalığın içinde Hrant Dink’in kardeşi Hosrof Dink de vardı. Olayı duyar duymaz Şener’in eşini ziyaret edenlerin başında Hrant Dink’in eşi Rakel Dink; Ahmet Şık’ın cezaevinden yolladığı mektuba cevap yazan da oğlu Arat’tı. “Kardeşim Arat; bir daha görüştüğümüzde bana baban gibi sarılacak mısın yine? Çünkü babanı katleden ırkçı faşist zihniyetin üyesiymişim? diye soran Ahmet Şık’a “Devletten mi öğrendik ki düşmanlarımızın adını, dostu da ondan soralım. Dostumuzu da düşmanımızı da insan gözümüzle, sözümüzle, tenimizle tanıdık. İlk kez de kara çalınmıyor bir sevdiğimize, o dillerin kirliliğini en iyi biz biliriz, en iyi sen bilirsin” diye cevap verdi Arat Dink.

Ne dersiniz sayın Egemen Bağış, bu tanıklıkta da bir çelişki yok mu sizce?
