Koyunları otlatmak için çıkmıştı evden. Bir daha dönemedi. Diyarbakır’ın Lice ilçeci Şenlik köyü mezrasında, askeri birlikten atılan patlayıcıyla bedeni paramparça oldu. 12 yaşındaydı daha... Yanına yetişen ilk ağabeyi oldu. Ardından, çığlıkları dağları yıka yıka koşan anası yetişti. Ağabey, anası yavru ceylanını öyle görmesin diye aceleyle yüzünü örttü kardeşinin. Saatlerce beklediler orada. Ne savcı geldi ne de jandarma. Bir ana, yüreği yırtıla yırtıla çocuğunun etrafa saçılmış parçalarını elleriyle toplayıp teslim etti devletine. Üzerinden 17 ay geçti. Soruşturmada bir arpa boyu yol alınamadığı için dosya AİHM yolunda. Ceylan Önkol’u hatırladınız mı? Peki ya, “Niye bizi sahiplenen olmadı? Niye acımızı kimse paylaşmadı? Biz bu ülkenin insanı değil miyiz?” diyen annesini...

***

Eski özel harekâtçı Ayhan Çarkın, Radikal’e işte bu ‘hiçleştirme operasyonları’nı anlattı. Bunlar, bir devletin kendi insanına işkence edişinin, onurunu ayaklar altına alışının, ne dirisine ne de ölüsüne saygı duyuşunun hikâyeleri... Özel harekât grubu içinde gönderildiği Güneydoğu’da, 1986’dan 1990’a kadar, Kürt halkına korkunç şeyler yaptıklarını söyledi. “B.k yedirdik bu millete. Tırnaklarını söktük, dilini yasakladık. Biz bunu yaptık.” Susurluk davasında çete üyesi olmak suçundan 4 yıl ceza alan Çarkın, ‘terörle mücadele’ adı altında birçok cinayet işlediklerini, insanları ağır işkencelerden geçirdiklerini ve o dönem JİTEM’in de birçok katliama imza attığını anlattı.

***

“Dehşet şeyler yaşandı o bölgede. 1987’de Mardin’in Pınarcık köyünde bir katliam yaşandı. 16’sı çocuk 30 kişi katledilmişti. Pınarcık katliamını provokasyon amaçlı JİTEM’in oluşturduğu gruplar yaptı. O insanları örgüt öldürmedi. Beni konuşturan vicdandır. Kendi içimdeki karanlıktan kurtulmak istiyorum. Şimdi o görev yaptığımız arkadaşlarıma sesleniyorum. Siz de çıkın anlatın bildiklerinizi.” 2005 yılında Bursa’da öldürülen, Susurluk davası sanığı eski özel harekâtçı Oğuz Yorulmaz’ın annesi Nurhan Yorulmaz da oğlunun devlet tarafından kullanıldığını itiraf etmiş ve devletin tüm faili meçhul cinayetleri oğlu ve arkadaşlarına işlettiğini söyleyerek bu işin içinde siyasilerin de olduğunu belirtmişti. Dönemin başbakanı Tansu Çiller’in Susurluk kazası sonrasında “devlet için kurşun atan da yiyen de şereflidir” sözü hafızalarda taptaze duruyor.

***

Çarkın, yargısız infazlardan, devletin haberi dahilinde dökülen kanlardan, Kürt işadamlarının adlarının yazılı olduğu ölüm listelerinden bahsediyor. Katil olduğunu kabul ediyor ama emirleri verenlerin de ortaya çıkarılması gerektiğini söylüyor. Veli Küçük, İbrahim Şahin, Mehmet Ağar... Dev-Sol’un üzerine yıkılan polis cinayetlerini, Tuzla’da yargısız infaza uğrayan TİKKO’cuları, Susurluk’u, PERPA baskınını, Dev-Sol’un muhalif liderleri Bedri Yağan, Sinan Kukul ve Kürt işadamı Savaş Buldan cinayetlerini onlara sorun, diyor. Ergenokon’un hepimizin çıkış noktası olduğunu, ancak şu anda hepsinin dışarıda olduğunu söylüyor. 

***

Üzerinde paramparça çocuk bedenlerinin olduğu toprağın, altından da toplu mezarların çıktığı Türkiye’de, derin devletle hesaplaşılmadıkça, hepimiz ebedi mutsuzluğa mahkûmuz. Türkiye, faili meçhullerini aydınlatmadıkça, kin ve nefret dolu tarihiyle yüzleşmedikçe ne ileri gidecek ne de bir demokrasisi olacak. Bunun içindir ki, meclis çatısı altında kurulacak bir hakikatler komisyonuna şiddetle ihtiyacımız var. Geçmişte yaşanan acılar gelecekte tekrarlanmasın diye... Çocuklarının cesedini eteklerine dolduran, oğlunu devlet hizmetine verip katil olarak teslim alan; başında yakını için dua edecek bir mezar taşından yoksun olan; evini yurdunu terk etmek zorunda bırakılan yurttaşları herkes tanısın, herkes bilsin diye... Tek işi insana hizmet etmek olan devlet, yeni maktuller ve yeni katiller yaratmasın diye... Gerçekler hepimizi iyileştirebilir.

