Her şeyden önce, anne ve babanın çılgın projesiydin sen. Hoyratça kullanıldığı için kaynakları tükenmek üzere olan, şarampole yuvarlandı yuvarlanacak bir dünyaya, yeni bir umut olarak getirildin. Kıt kanaat da olsa geçinebilen bir ailen olduğu için, Kübra bebek gibi açlıktan ölmedin. Efe gibi ‘yaramaz’ olmadığın, olur olmaz ‘hoplayıp zıplamadığın’ için, gittiğin anasınıfında üzerine lavabo düşüp ölmedin. Bu yüzden kendini bilmez bir yetkili, anne ve babana gelip de, “takdiriilahi” diyerek saçmalamadı.

Sonra ilköğretim yaşına geldin. Okul masraflarının altında kalarak solukları kesilse de, seni okula gönderebilen bir ailen olduğu için ne kadar şanslı olduğunu sonra anlayacaktın. Okulun ilk günü öğretmeninle tanıştın. Seninle aynı dili konuşmasına şaşırmadın. Bunun da önemli bir ayrıcalık olduğunu anlaman için yıllar geçmesi gerekecekti. Fişlerden kelimeler kesip birleştirdin. Fasulyeleri bir sağa bir sola ayırarak analitik zekânı geliştirdin. Arkadaşlarınla okulun bahçesinde oyunlar oynadın.

Sonra, “erkeklerle çok gezdin sen” diyen bir hademenin kolunda tuvalette buldun kendini kız çocuğu. Okul müdürünün talimatıyla sana gebelik testi yaptılar. Çok utandın. Günlerce ağladın, hatta ölmek istedin. Ailen suç duyurusunda bulundu ama İlçe Milli Eğitim Müdürü senin yalan söylediğine karar verdi. O gün, bu ülkenin 90 derecede yıkanıp çeken ahlâkçı beyinlerinden biri ve arkadaşıyla tanışmış oldun.

Dünyanı başına yıkmış olsalar da toparlandın. Çok çalışıp lisenin son sınıfına kadar geldin. Üniversiteye gidebilmek için sınava girdin. Soruların şifreli olduğu ortaya çıktı. Her şey gün gibi ortadayken, “yok bir şey, yok bir şey” diyen yetkililere inanmadın. Elinde pankartlarla sokağa çıktın. Ülkende, hakkını aramak için sokaklara dökülen herkes nasıl yaftalanıyorsa sen de öyle yaftalandın. Üniversiteli olamadan provokatör oldun. Üzerine bir de, “seni başka çocuklara dövdürtürüz” diyenler tarafından tehdit edildin.

Öyle böyle derken üniversiteye geldin. “Parasız eğitim istiyorum” dedin, yedin sopayı. “Bari ben de yumurta atayım” dedin, yedin cezayı. Saçlarından sürüdüler, karnındaki bebeği tekmeleye tekmeleye düşürdüler. “Hiç olmadı bir kitap okuyayım” dedin, elinden alıp başına vurdular. Neymiş, bu kitap memleketin yüce ahlâk değerlerini bozuyormuş. Pis ‘Beat’ler...

Bu arada sen erkek çocuğu, askere gittin. Sevgilinin sıcaklığı daha gitmeden elinden, buz gibi silahı kucakladın. “Gözünün üzerinde kaş var ulan” diyen bir yüzbaşı tarafından dövüldün. Dayağa alışıp da gözünü açtığında, dilini bilmediğin bir coğrafyada buldun kendini. Sefalet gördün. Yoksunlukla yoksulluğun dibine indin. Eziyete şahit oldun. “Her Türk asker doğar” diye bağıra bağıra koşturduğun sabahların akşamında, gizli gizli ağladın. Parçalanmış çocuk bedenleri seni inançsızlaştırdı. Silah tutan herkesin katil olduğunu anladın. Gözaltında kaybedilenlerin gün gelip de nasıl toprak altından çıktıklarını gördün. Ölmeyip de dönebildiğin evine, travmalarla dolu yeni bir dünya getirdin.

Sen, kız çocuğu ve erkek çocuğu! Büyüdün, yıllarca çalışıp çabaladın. Bir aile kurdun ya da kuramadın. Şanslıysan bir emekli maaşın oldu. Onu da, bir eli sürekli cebinde dolaşan devlet tırtıkladı. Hasta olup da, gittiğin hastanenin sedyesinde ilgisizlikten ölmek istemediğin için hep “iyiyim” dedin kendi kendine. Çocukların iş bulamadı daha. Bu yüzden emekli olsan da oturamadın evinde. İş güvencesi olmayan yerlerde, kelle koltukta çalıştın.

Hakkını aramak için sokağa çıktın yine. Yediğin copla biber gazı yetmezmiş gibi bir de 8 yıla kadar cezalandırılmanı istediler. Sana insan olduğunu hatırlatacak bir heykel yapmıştı adamın biri, yıktılar. Arkandan çevrilen dolapları ortaya çıkartan muhalifler vardı, onları da tıktılar kodese. Tam “ben böyle hayatın içene...” diyecektin ki Başbakan sana ‘çılgın proje’sinden bahsetti. Kendini tutamadın artık, bağırıverdin. “Asıl çılgın benim uleeeeen.”

Düşündün de, değil yeni bir boğaz yapmak, “memleketin üzerine kat çıkıp fazlalığı oraya atacağız” deseler kılın kıpırdamaz. Hiçbir şey, senin bu ülkede hayatta kalma azminden daha çılgınca olamaz çünkü.
