Sokak çocukları, travestiler gibi toplumun dışladığı insanların yanında durdu hep Pınar Selek. Sokak çocukları için atölye kurdu, onları hayata, hayatı da onlara yaklaştırdı. Ezilmişlerin, seslerini duyaramayanların destekçisi olmaktan hiç vazgeçmedi. Kürt sorunuyla ilgilendi. Yıllardır süren bu savaşın nedenini anlamak ve anlatmak için pek çok görüşme gerçekleştirdi. Barışmak için konuşmanın ve dinlemenin şart olduğunu anlattı. Ne olduysa bundan sonra oldu. Kürt sorunuyla ilgili yaptığı araştırmalar nedeniyle gözaltına alındı. Ondan, görüştüğü Kürtlerin isimlerini vermesi istendi. Sustu. O susunca işkenceciler konuştu. Tutuklandı ve hakkında ‘örgüte yardım ve yataklık’tan dava açıldı.

Tutukluluğunun birinci ayını doldurduğu hapishanede, gözaltına alındıktan iki gün önce Mısır Çarşısı’nda meydana gelen patlamadan sorumlu tutulduğunu öğrendi. Çünkü patlamadan sonra gözaltına alınan Selek’e sorgusu sırasında konuyla ilgili tek bir soru bile sorulmamıştı. Olay yeri raporlarlarına göre patlamanın nedeni bomba değildi. Buna rağmen eski bir örgüt üyesi olan Abdülmecit Öztürk’ün, “Mısır Çarşısı’na bombayı Pınar Selek’le beraber koyduk” şeklinde verdiği polis ifadesine dayanılarak dava açıldı. Öztürk mahkemede Selek’i tanımadığını ve ifadesinin işkence altındayken alındığını söyledi. Ayrıca mahkemeye sunulan bilirkişi raporları da patlamanın kaynağının bomba olmadığını ortaya koydu.

Pınar Selek iki buçuk yıl hapishanede yattıktan sonra tahliye edildi. Selek süreç içinde mahkeme tarafından iki kez beraat ettirildi. Buna karşın Yargıtay 9. Ceza Dairesi kararı iki kez bozdu. Yargıtay Başsavcısı 9. Ceza Dairesi’nin kararına itiraz ederek Yargıtay Ceza Kurulu’ndan mahkemenin beraat kararını onamasını istediyse de Ceza Genel Kurulu Selek’in müebbet hapis cezasına çarptırılması doğrultusunda oyunu kullandı.

Safını her zaman ezilen ve dışlananın yanında durarak belli etmiş bir insan hakları savunucusu, feminist, yazar ve sosyolog Pınar Selek’in toplum önünde ‘bombacı’ ilan edilmesi işte bu süreçle gerçekleştirilmek istendi. Bizden, yüreği insan sevgisiyle dolu bir barış gönüllüsünün can alan bir katil olduğuna inanmamız beklendi. Suçsuzluğunu kanıtlayan onca delil ortadayken... Nasıl ki Hrant Dink ülkesini çok sevmesine rağmen hainlik ve düşmanlıkla itham edildiyse Pınar Selek de gönlü barış ve kardeşlikten yana atan bir insan hakları savunucusu olmasına rağmen katil ilan edildi. En ölümcül yarayı alacakları yerler özenle bulunarak saldırıya geçildi...

Bu yüzden onları inadına tanımak, üzerlerine örtülmeye çalışılan karaların altındaki pırıltılarını öğrenip bilmeyenlere anlatmak gerek. Mesela Pınar Selek’in harika bir masal alatıcısı olduğunu, ‘Su Damlası, Siyah Pelerinli Kız ve Yeşil Kız’ adlı üç masal kitabının yayınlandığını, yaşadığı ve maruz kaldığı bunca haksızlık ve kötülüğe rağmen sevgiye, dayanışmaya, yardımlaşmaya ve bir arada olmanın gücüne inanmaktan hiç vazgeçmediğini bilmek gerek.

“Ben zaten hep masallarla yaşıyorum. Başka türlü bu kasvete dayanmak mümkün mü? Düşlerini, hayatın hoşluklarını koruyarak... Özellikle de içindeki sevgiye dört elle sarılarak... Benim için masal sevmek, hayat karşısında çocuksu hayretimizi ve hayal gücümüzü korumak demek. Zaten onları kaybettiğinde direnemiyorsun, mücadele de edemiyorsun” diyen Pınar Selek 9 Şubat’ta İstanbul 12. Ağır Ceza Mahkemesi’nde saat 10:30’da başlayacak duruşmada yeniden yargılanacak. Mahkeme ya daha önce iki kere verdiği beraat kararında direnecek ya da Yargıtay’ın müebbet talebini onaylayacak ve böylece Selek’in adalet arayışı AİHM’de devam edecek.

Onun masumiyetine tanıklık eden herkes gibi davanın Pınar Selek’in özgürlüğüne kavuşmasıyla son bulmasını umuyorum. Masallarından bize “Merak etme... Ben kimseye zarar vermem. Onun gözlerine bakacağım ve utanmasını sağlayacağım” diye seslenen bu cesur kadının masalları hiç bitmesin ki biz de düştüğümüzde ayağa kalkabilmek için bir şeylere tutunabilelim istiyorum. Ezilenlerin ve hakkı yenenlerin yanında durmaktan hiç vazgeçmeyen Pınar Selek için, sıra bizde... 
