Sivas’ın bir kazasından yaşlı bir bey telefonla aradı. Dedi ki “Oğul aradık seni bulduk, burada bir yaşlı kadın var, herhalde sizden. Kadın Allah’ın rahmetine kavuştu. Yakınını falan bulursan gönder, gelip alsınlar ya da biz burada namazımızı kılıp gömelim. Peki amca ararım” dedim. Verdi adını soyadını; Beatris Hanım diye biriydi, 70 yaşında. Fransa’dan oraya tatile gitmiş. Aradım, 10 dakika içinde buldum yakınlarını, sonuçta biz birbirimizi biliriz, çok azız çünkü. Gittim dükkânlarına sordum “Böyle birini tanır mısınız?” Dükkândaki orta yaşlı kadın döndü, “O benim anam” dedi. Sordum “Annen nerede?” Fransa’da yaşadığını senede 3-4 kere Türkiye’ye geldiğini ama İstanbul’a ya uğradığını ya uğramadığını, doğrudan terkettiği köyüne gittiğini anlattı. Anlattım kızına durumu. O da kalktı gitti.

Ertesi gün telefon açtı. Bulmuş ve tespit etmişti anası olduğunu, ama ağladı birden. Ağlamamasını istedim, naaşı getirip getirmeyeceğini sordum. “Abi” dedi “Ben getirecem ama burada bir amca var bişeyler diyor” dedi ve telefonu ağlayarak amcaya verdi. Kızdım amcaya “Neden ağlatıyosun kızı” dedim. “Oğlum” dedi “Bir şey demedim... Kızım anandır, malındır ama bana sorarsan bırak kalsın, burada gömülsün... Su çatlağını buldu” dedim. Ben işte o anda döküldüm. Anadolu insanının ürettiği bu deyişten, bu algılamadan döküldüm. Evet, su çatlağını bulmuştu. “Evet biz Ermenilerin bu topraklarda gözü var çünkü kökümüz burada ama merak etmeyin bu toprakları alıp gitmek için değil bu toprakların gelip dibine girmek için…” Hrant Dink 15 Ekim 2005 BirGün

***

Bu, ülkesini ve yan yana yaşadığı halkını aşağıladığı, onlara hakaret ederek nefret kustuğu söylenen; hainlikle, düşmanlıkla itham edilen; bir yazısı nedeniyle ‘Türklüğe hakaret’ suçundan hakkında mahkûmiyet kararı verilmiş Hrant Dink’e ait gerçek bir hikâye. Bu topraklarda biriktirdiği pek çok anıdan biri. Bu, insanın doğduğu yere, köklerine bağlılığının; bitmeyecek bir sevdanın, dinmeyecek bir özlemin hikâyesi.

4 yıl önce öldürüldüğü yerde toplanan binlerce insanın arasında dolaştı sesi. Hikâyeyi dinleyenlerden bazıları belki artık o kadar da sevmediğini fark etti ülkesini. Hrant’ın sevdiği gibi... İnatla ve sabırla... Çünkü 19 Ocak günü Dink’in öldürüldüğü Agos’un önünde toplananlar bir yandan onun sesinden, her kelimesinden sevgi ve barış dökülen hikâyesini dinlerken, diğer yandan yerde yatan kanlar içindeki bedenini gördüler. ‘Arkadaşım Hrant 4 yıldır yok’ dediler. Eksiğiz, yalnızız. ‘4 yıldır yargı yok’ dediler. İsyandayız. ‘4 yıldır meclis yok’ dediler. Öfkeliyiz. ‘4 yıldır yüzleri yok, yürekleri yok’ dediler. İnatçıyız. Unutmayacağız.

Ölümünün 3. yılında şöyle yazmıştım. “Bu nasıl bir ülke, diye soruyor Arat Dink. Babasının üç yıl önce öldürüldüğü yerden, acıdan paramparça olmuş, öfkeden kaskatı kesilmiş yüreğinden kopan bir sesle soruyor kalabalığa. “Bu nasıl bir ülke?”  Bu öyle bir ülke ki, gün gibi ortada duran gerçekler, karanlık kör kuyulara atılıyor. Devletin bütün istihbarat kurumları Hrant Dink’i izlediği gibi onu öldürecek kişileri de izlediği halde, Dink’in ölümüne engel olunamıyor! Engel olunmadığı gibi, eldeki bu bilgiler davayı adaletli bir sonuca ulaştıramıyor. Hem de tam üç yıldır! Bu nasıl bir ülke?”

***

Arat bu sene hiçbir şey söylemedi. Rakel de... Elde kalan bir kaç sözü de Hrant’a sakladılar. Bu sene yakınlarını siyasi cinayetlerde kaybedenlerin oluşturduğu ‘Toplumsal Bellek Platformu’ndan Abdi İpekçi’nin kızı Nükhet İpekçi konuştu. Geçen sene, babasının otuz yıldır sakladığı kanlı gömleğini göğsüne bastırarak yerini bulmayan adalete isyan eden İpekçi, “gelecek kuşaklar böyle utançlar yaşamasın” diye seslendi. Büyükannem büyükbabam Sabahattin Ali’yi uğurladı. Annem ve babam Uğur Mumcu’yu, ben Hrant Dink’i... ve diğerlerini. Türkiye’de hiç bir kuşak cinayetsiz kalmadı. Kolundan paçasından kan damlayan devletin neden olduğu utancı elden ele bayrak gibi taşıdık, taşıyoruz.

Dava sürecinde dokunulmayan ve soruşturulmayan o kadar çok şey var ki. Geçen yıllar içinde adalet arayanların biraz olsun yüreklerine su serpen şey AİHM’in hükümet tarafından sunulan hiçbir tezi kabul etmeyerek, Türkiye’yi yaşam hakkını koruyamadığı, ifade özgürlüğünü çiğnediği ve Dink cinayetiyle ilgili etkin bir soruşturma yürütmediği için mahkûm etmesi olmuştu. Türkiye’deki mahkemelerden iyi bir haber almak içinse 4 yıl beklememiz gerekti. Cinayetin 4. yılında Rize Ağır Ceza Mahkemesi, Dink suikastında ‘ihmalle’ suçlanan Trabzon polisi ve jandarması için yargı yolunu açtı. Hrant Dink’in öldürülmesine ilişkin davanın görülmesine 7 Şubat’ta devam edilecek. Biliyorum ki Hrant’ın arkadaşları yine orada olacak. Adaleti aramaya devam edecek. Halkların kardeşliği için mücadele eden, yüreği dostluk ve barış için atan bu adamı devletin bizden nasıl aldığını kimsenin unutmasına izin vermeyecek. 
