Geriye dönüp bakıyor insan. Tüm bilinmezliğiyle geleceğe uzanan yolun haritasını, geçmişin bildik, yürünmüş yollarına bakarakçizmeye çalışıyor çünkü. İnsanın geçmişi rehberi oluyor geleceğine. 
Sonra, geçmişte yaktığı ışığın gelecekte yolun neresini aydınlatacağını, geçmişte söndürdüğü bir ışığın ise geleceğin hangi anını karartacağını düşünüyor gamlı gamlı. Öyle ya, daha önce kana bulanıp da suya tutulmamış elde, kaskatı yapışıp kalıyor kan. Kızardıkça eller, umutlar kararıyor.
Yine de devam ediyor insan yoluna. Yürüyor. Ve yürüdükçe, kaybettiği umudunu kazanmaya devam ediyor. Ta ki, tekrar kaybedene kadar.
Yılın son günüyle ilk gününün buluşmasını beklemenin insanı heyecanlandıran yanı burada işte. Yaşanan her türlü kötülüğe rağmen, umudu yeniden canlandırabilmesinde... Kötü gidişlerin tersine dönmesi, kapanan kısmetlerin açılması, kırılan kalplerin yapışması, azalan bereketin çoğalması için kuvvetli bir inanç oluşturabilmesinde...
Yoksa insan birbirinin tekrarı gibi görünen yılları her defasında aynı sevinç ve coşkuyla nasıl karşılar? Yeni yıl, tene yapışan bir önceki yılın günahlarını akıtıyormuş gibi hissettirmese nasıl devam edilir yürümeye?
Bugün 1 Ocak 2010. Kendinden önceki yılın ilk günü gibi heyecanlı, umut dolu... Ancak yaralı... Bugüne kadar yaşanan savaşların, matemlerin, ölümlerin izlerine sahip. Tıpkı kendinden önceki tüm yıllar gibi.
O yüzden bugün, şimdiye dair iyi bir şeyler yapmalı. Bir sene sonra aynı yazıları yazmamak için, herkes kanlı ellerini suya sokmalı. Geçmiş yılların birbirinin tekrarı olan karanlıklarına bu yıl ışıklar yakmalı.
Yeni yılın eski kaderi değişmeli.
Küsler barışmalı, uzaklar yakınlaşmalı, suskunlar konuşmalı...
Bağcıyı dövmek yerine, yan yana oturup üzüm yemeli.
Hangi din, hangi milliyet, hangi ırktan önce ‘nasıl iyi insan olunur’un peşine düşmeli.
Ezmek için değil çözmek için tartışmalı.
Duymak için susmalı, konuşmak için duymalı.
Akıl ve vicdan insanı yeni bir ten gibi sarmalı.
Yeni yılın eski, acılaşmış kaderi değişmeli.
Çünkü bir gün, eli kanlı dünyada şimdisini öldürmekle meşgul bizlerin, kuracağı yeni bir gelecek olmayacak. Eninde sonunda dönüp baktığımız geçmişimizde, bizi geleceğe taşıyan karanlık rehberlerden başka bir şey bulamayacağız.
Ben bu yıl, geçmişimizin karanlık rehberlerinden kurtulmayı diliyorum.

