Geçtiğimiz çarşamba Buenos Aires'te Partido Obrero (İşçi Partisi, soldaki en güçlü partilerden biri, Troçkist) üyesi bir genç tabancayla vurularak öldürüldü. Mariano Ferreyra 23 yaşında bir üniversite öğrencisiydi. Gene aynı partinin mensubu birkaç kişi de değişik yerlerinden yaralanmıştı. Başlangıçta olay anlaşılmaz gibi görünüyordu. Çünkü Partido Obrero'dan bir grup, demiryollarında devam eden grevi desteklemek için, Barracas semtinde demiryolunu bir yerde kesmişler ve gösteri yapmışlardı. Dönüş yolu üzerinde ise grevi örgütleyen sendikanın (Union Ferrovaria) saldırısına uğruyorlar. Akşam televizyonlar her iki taraf da solcu, bu nasıl olabilir gibi yorumlar yapıyorlardı.

Sağ basın, başta hükümet olmak üzere sol çevreleri de canım onlarda kışkıtmasaydı hesabı suçlu kampına hemen dahil etmişti. Başkan Cristina Kirchner'se cinayetle bağlantılı olarak Peronist parti içindeki rakiplerinden birini, Menem döneminde başkan yardımcılığı yapmış şimdi de başkanlığa talip olan Duhalde'yi şaibe altında bırakıyordu. Şuçluların yakalanacağına dair bir sürü esip gürlemeyi de ihmal etmedi. Ortada Duhalde'yle bağlantılı şüpheliler olmasına rağmen onlar gözaltına alınmadı çünkü, bu kişilerin sendika bürokarasisi içerisinde kuvvetli dayıları vardı.

Nitekim bu dayılar Cgt (Buranın Türk-iş'i ama çok daha güçlü) başkanı Moyano ve suçlu sendikanın (Uf) başkanı Jose Pedraza'ydı. Ve olay sonrası susmayı tercih ettiler. Pedraza'nın sicili kalabalık, daha önce de, işçilere yönelik çeşitli saldırılara arka çıktığı gibi, Menem döneminde yapılan özelleştirmeleri destekleyen bir sendika başkanıymış. Meselenin aslınıysa katliamdan bir süre sonra bir araya gelen gruplar dile getirmeye başladılar. Uzun yıllardır aşmak için mücadele verdikleri sendika bürokrasisinin yenilmesinin olanakları doğmaya başlamıştı. Bu sendikal alanda mafya tipi bir örgütlenmeyi temsil eden Cgt ve Peronist partiyi rahatsız ediyordu. Özellikle son dönem Partido Obrero'nun başını çektiği Polo Obrero (güvencesiz ve işsiz işçiler hareketi) sendikal bürokraside çatlaklar oluşturmuş, onların tekelini kırmaya doğru adımlar atmıştı, cinayetin sebebi buydu. Sendikal bürokrasi bu ülkede çok önemli bir yere sahip. Özellikle İkinci Dünya Savaşı sonrası Peron tarafından ülkenin zenginlikleri (dünyanın 4. büyük ekonomisiydi bir zamanlar) kullanılarak manüple edilen işçi sınıfı o zaman bu zamandır Peronizmin temel dayanağı. Bu ülkede sendikal bürokrasi belli kesimlerin elinde olmuş hep, bir oligarşik mafya organizasyonu. Cunta (1976) öncesi dönemde solun en güçlü olduğu zaman bile bu bürokrasi yerinden kıpırtatılamamış. Cunta zamanında ise sendika yöneticileri kendilerini kurtarmak için solcuları ihbar etmişler. “Demokrasi”ye geçişle birlikte her yerde olduğu gibi aynı adamlar bir anda demokrat olmuşlar.

Bu günse her gün grev ve gösterilerle çalkalanan ülkede işçi sınıfı hareketini kontrolleri altında tutup Peronist iktidarı daim kılmak için çalışıyorlar. Ama bunca çalkantının yaşandığı bir ülkede yavaş yavaş onların da alaşağı edilmesi kaçınılmaz. Bu ara Arjantin'de enflasyon hızla tırmanıyor. Et başta olmak üzere her tür tarım ürünü astronomik fiyatlara çıktı. Biber, domates yüzde yüzün üzerinde zamlandı. Şimdi mevsim bahar, bütün bunlar pek beklenen şeyler değil. Başta eğitim iş kolunda olmak üzere, demiryolları,metro çalışanları ve çöpçüler grevde. Sadece demiryollarının çalışmaması bile kenti felç ediyor. Öğretmenlerin grevinde milyonlarca öğrenci iki gün okula gitmedi. Bütün bunlar doğal olarak, iktidarı zorlayan meseleler. Sağın dağınıklığı işlerini kolaylaştırıyor. Ama soldan gelen muhalefet her türlü manüplasyon çabasına rağmen, etkisini koruyor. Bunun anlamı sola yönelik baskıları, özellikle sendikal alanda terörlerini artıracaklarıdır. Nikekim bu olayın öncesi ölümle sonuçlanmasa da sendika ağaları çeşitli kereler benzer saldırılar örgütlemişler.

Sol bu cinayet karşısında iyi bir sınav verdi. Hiçbir laf kalabalığına ve tereddüde yer bırakmayacak şekilde hesap sormak için kenetlendiler. Arka arkaya yapılan kitlesel mitinglerde cinayetin hesabını soracaklarını haykırdılar.