Geçtiğimiz hafta daha önceki mektuplarımda ara sıra bahsettiğim Patronsuz işletmelerin üzerine hazırlanmış bir araştırmanın sunumu yapıldı. Sunumun yapıldığı yer yine bu işletmelerden biri olan Chilavert matbaasıydı. Biz de bu sunumda yerimizi almak üzere yola çıktık, özel olarak biraz geç kaldık. Fakat o da yeterli olmadı,gene birazda olsa erken varmışız. Chilavert iki katlı bir matbaa, epeyce büyük bir alan üzerine kurulmuş. Yer yer çatıda aralıklar var, makineleri yağmurdan nasıl koruyabiliyorlar anlamadım. Çünkü buralarda genelde yağmursuz mevsim yok gibi.
İkinci kata tırmandığımızda ilk sürpriz orada bizi bekliyordu. Tam karşıda Türkçe bir pankart vardı. Bir an işin açıkçası şaşırdım neredeyiz diye. Meğer İzmir'de düzenlenen Dünya Genç İşçi Buluşmasına buradan da birileri katılmış. Pankart oradan buraya intikal etmiş. İkincisi de konferansı sonuna doğru biraz sıkılmıştım. (Benim için çok şaşırtıcı olmakla birlikte,buranın işçileri konuşmayı şehvetle seviyor denilebilecek düzeyde. Sazı bir ellerine aldı mı bırakmayı bilmiyorlar. İlginin dağılmasını falan taktıkları yok.) Etrafı turlarken duvarlardaki resim ve fotoğrafların arasında tanıdık bir şeyler, birileri gözüme çarptı. İlk gördüğüm kişi Metin Yeğin sonrası Yörsan yazısı oldu. Gene herhalde bu da geçen seneki ziyaretten kalma. Buradan giden delegeler, Yörsan işçileriyle bir foto çektirmişler. Neyse bu kadar memleket muhabbeti yeter, biz asıl konumuza geçelim.

Araştırmayı Buenos Aires Üniversitesi Felsefe ve Edebiyat Fakültesi'nden 85 öğrenci, Patronsuzlarla doğrudan görüşmeler yaparak, hazırlamış. Tabii bu bir tesadüf değil, Patronsuzlar hareketinin baştan beri öğrencilerle ortaklığı söz konusu. Örneğin bu matbaanın ikinci katı öğrencilere tahsis edilmiş. Burayı hem kantin hem de kültür sanat çalışmaları yapacakları bir alan olarak kullanıyorlar. Zaman zamanda matbaada mesai yapıyorlar. Sunuşu bir matbaa işçisiyle birlikte araştırmayı yürüten grubun yöneticisi A. Ruggeri slaytlar eşliğinde anlattı. Özetlersek : Arjantin'de şu anda 205 patronsuz işletme bulunuyor. Hepsi bir kooperatif çatısı altında bir aradalar. Kooperatifi sadece yasal form olarak görüyorlar, kendilerini bu örgütlenme biçimiyle sınırlamak gibi bir dertleri yok. Bu işletmelerin çoğunluğu 2001 krizi sonrası yapılan işgaller neticesinde oluşmuş. Ancak öncesi de kooperatif geleneğinin bir ürünü olarak patronsuz ortaklaşa yürütülen işletmeler varmış. 2001 Krizinde açmaza düşen çoğu patron ücretleri ödemek yerine arazi olmayı seçmiş. İşçiler öncelikle işgal ederek geçici bir yasal statü elde etmişler. Daha sonra ise üretime geçerek durumlarını sürdürülebilir kılmaya çalışmışlar. Tabii bu işgal süreçleri polisin patronların saldırılarıyla engellenmeye de çalışılmış.Bu gün aşağı yukarı tamamı geçici de olsa yasal statü kazanmış ve üretim sürecine dahiller. Ayrıca Peronist hükümet sayesinde devlet desteği alabiliyorlar. Bu işletmelerin çoğu Buenos Aires çevresinde ve toplamda 9362 işçi çalışıyor. Gene çoğunluğu en az haftada bir yapılan toplantılarla karalarını alıyor. Öz yönetimi her koşulda yaşamaya özen gösteriyorlar. Çalışma saatleri ve alınan ücretler piyasa ortalamasına göre daha iyi. Bir de işletmelere yeni işçi alımı sorunu var. Yeni işçi kolay kolay kolay almak istemiyorlar çünkü, daha sonra doğabilecek bir aksilikte,işçi çıkarmayı prensiplerine aykırı buluyorlar. Ayrıca çoğu zaman “yeniler”in kendileriyle aynı haklara sahip olmasını pek istemiyorlar, onlara sözleşme imzalatıyorlar. (Burada, iktidar olunca acaba biraz patronlaşma halimi göze çarpıyor ne dersiniz?). En önemli sorunlarından biri ise binaları ve eskiyen, bozulan makineleri yenileyememek, bu konuda oluşturulan fonlar çok yetersiz kalıyor. Çoğu zaman kredi almakta da zorlanıyorlar. Bankalar bu işe pekte gönüllü olmuyor. Bir de piyasayla rekabet edememe, fason üretim yapmak zorunda kalma, yeterince piyasada yer bulamama gibi sorunlar.var. (Belki bu konuda tüketici kooperatifleri oluşturmak bir çare olabilir.) Burada Topraksız İşçiler Hareketi (Mst-Brezilya) den farklı olarak, Patronsuzların belirgin ideolojik bir hedef tanımlamıyorlar. Yani açıktan sosyalizmi yaratmaya çalışan bir durum tarif etmiyorlar. Anladığım en azından şimdilik asıl dertleri ayakta kalmak. Kendilerini aynı zamanda bir sosyal organizasyon olarak konumlandırmışlar işçilerin/ortaklarının sosyal, kültürel ihtiyaçlarını da karşılamaya çalışıyorlar.

Bu toplantıya ağırlıkla işçiler ve öğrenciler katılmıştı. Toplantıda söz alan işçilerin öz güveni çok dikkat çekiciydi. Bu sanırım,sağa sola laf yetiştirmek yerine, işgal etmenin, direnmenin ve üretmenin neticesiydi. Geçen yıllar zarfında kriz vb olumsuzluklara rağmen bu işletmelerin ve çalışanların sayısı artıyor, insanlar için umut ışığı olmaya devam ediyorlar. Yeni bir dünya yaratmanın mücadelesi sürüyor...