Geçtiğimiz pazar günü Pagina 12 sayfalarında Lula ile yapılmış genişçe bir röportaj yayınlandı. Lula, hem kendi iktidarına hem de dünyada olan bitenlere dair düşüncelerini aktarmış.

Röportajda, medya kuruluşu olarak Pagina 12 (Arjantin), La Jornada (Meksika) ve Veb haberciliği yapan Carta Maior (Brezilya) yer almış. Carta Maior'u Latin Amerika Sosyal Bilimler Organizasyonu Genel Sekreteri Emir Sader temsil etmiş. Röportajın hazırlığının yapıldığı kahvaltı masasında Emir Sader'in bir arkadaşı da varmış. Yoğunluk nedeniyle gazetecilerin konuşma imkanı bulamadıkları Perry Anderson. Neyse biz Lula'nın onlarla paylaştığı sohbete geçelim. Özetleyerek size aktarmaya çalışacağım. Devlet başkanı olduktan sonra ilk öğrendiği şeyin konuşurken ya da bir şey yaparken esnek olma şansının ortadan kalktığını, bir şeyi ya yaparsın ya da yapmazsın, diye ifade edilebilecek bir durumla karşı karşıya kaldığını söylüyor. “Başkanlığım boyunca hep yeni şeyler öğrendim. Politika çoğu zaman teorik olan, yazılan şeylere uymuyor. Kısaca şunu söyleyebilirim, kazanmayı ve iş yapmayı öğrendik.”

Kendi hükümeti zamanında yapılan en önemli işlerden birinin ise halkın yönetime, üretilen politikalara katılımını sağlamak olduğunun altını çiziyor. En önemli icraatlarından bir diğerini ise ulaşım giderlerine ayrılan payla örneklendirmiş. Kendilerinden önce ulaştırma bakanlığı senede bir milyar real harcarken (1 dolar=1.7 real) şimdi ise ayda 1 milyar real harcanıyormuş.(Burada gazeteciler hayranlıklarını ifade etmişler, ama gözden kaçan önemli bir şey olmuş bence, açılan yolların doğaya maliyetini sormayı unutmuşlar.)

Başarılarında medyanın neredeyse hiç payının olmadığını daha çok yapılan işlerden yararlanan halkın enerjisinin kendileri için bu işte anahtar olduğunu belirtiyor. Fakat medyanın engelleme girişimlerinden nasip aldıklarını mesela Fox'un sadece bir medya kuruluşu olmadığını aynı zamanda bir politik parti gibi çalıştığını da Obama'nın ağzından ifade ediyor. (Genel olarak söyleşi boyunca Obama'ya hayranlığını belirtmiş. Onun siyah oluşunun ve başarısını Evo Morales ya da Mandela ile karşılaştırmış.) Medyayla hükümetlerin ilişkilerinin çeşitli riskler barındırdığı çoğu zaman sürecin çok boyutlu skandallara gebe olduğunu söylüyor. Şu ara bağımsız ticari olmayan bir halk televizyonu kurmaya çalışıyorlarmış. Adı NBR, bunun nedeni, halkın doğru, dürüst ve tarafsız bilgi alma hakkını garantiye almak ve bu televizyonunda devletten özerk ya da bağımsız olması gerektiğinin altını çiziyor. Bunu demokrasinin şartı olarak görüyor. “Ben siyah giyerken o tv'nin beyaz demesini istemiyorum” diye ekliyor.

En büyük başarılarını ekonomik alandaki iyileşmelerde görüyor. 500 yıllık tahribatı 8 yılda bitiremezdik elbette ama büyük ilerlemeler de kaydettik diyor. Örnek olarak 36 milyon insanın yoksulluktan orta sınıf katına yükselmesini, 27 milyon yoksulluk sınırı altındaki nüfusun bu sınırın üstüne çıkmasını ve 15 milyon kişinin iş sahibi olmasını da buna ekliyor. (Brezilya'nın nüfusu 200 milyon. Bu söylenen rakamların yüzde onu dahi doğru olsa yine de büyük işler başarmışlar demek gerekir, ama nelerin pahasına?) Demokrasiden anladığım diyor, sadece yoksullaşmaya karşı halkın protesto hakkının olması değil, aynı zamanda halkın karnının doymasının da bir hak olduğunun kabülüdür.

Bundan sonrası biraz daha kişisel muhabbet kıvamında. Lula 1945'te açlığa mahkum bir ailenin çocuğu olarak Pernambuco'da dünyaya geliyor. Onun genç yaşta iş bulabilmesi ailesi için büyük kıvanç kaynağı oluyor. Hayatını metal işçisi olarak kazanıyor. Ve kendini hayatı boyunca solcu ve komünistten çok bir metal işçisi olarak tanımladığını söylüyor. Bu gün kendinizi solda tanımlıyormusunuz gibi bir soruya biraz işin doğrusu kaçamak yanıt veriyor. Gençlik yıllarından itibaren sendikal mücadeleye atılıyor. Sendika başkanlığı döneminde Afganistan'ın işgaline karşı çıktığı için Moskova yanlısı gruplar tarafından CIA ajanlığıyla suçlanıyor.


1982'de San Pablo'da girdiği milletvekilliği seçimini 1.250.000 oy alarak ancak 4. sırada tamamlayabiliyor ve başarısız oluyor. Seçimde propagandasını şöyle yapıyor: Eski bir terzi, eski bir tornacı, eski bir sendikacı, eski bir politik tutuklu, şimdi ise sizin gibi biri. Başarısızlık hissi onu bu işleri bırakacak hale getiriyor. Ta ki, bir Küba seyahatinde Fidel'le karşılaşana kadar. Fidel soruyor “Lula! Sen dünyanın herhangi başka bir yerinde, bir işçinin bir milyon ikiyüz elli bin kişinin oyunu alabildiğini duydun mu hiç?” Seni seçen insanlar aptal olamaz diye ekliyor. Bu motivasyon onu politik sahneye tekrar itiyor.

En son hayallerini sıralamış. Yeni hükümetten daha az bürokrasi daha çok iş bekliyor. Ayrıca bütün Latin ülkelerindeki sosyal hareketler, sendikalar ve sol organizasyonlar arasında yakınlaşma ve dayanışma arzuluyor. Brezilyalıların uyanan kendine güvenlerinin sarsılmayacağını umuyor. Zengin ülkelerin geleceğe dair planlar yaparken sadece kendi çıkarlarını düşünmemesi gerektiğini belirtiyor. Dünya çapında BM'nin güvenlik politiklarının değişmesini istiyor. Diğer Güney ülkelerine ve Afrika'ya yardım etmek istediğini de eklemiş. Hali hazırda kendi teknolojileriyle (bu teknoloji ne olaki acep, genetikle oynama işi olmasın) Küba ve Venezuela'da soya ürettiklerini de ifade etmiş, sırada Panama varmış. Özetle Güney'de ve Afrika ile ilişkilerde bir entegrasyon arzusu olduğunu şimdilik bunun daha çok dayanışma temelli olacağını söylüyor.


Ben mi ne diyorum, karşımızda işçi sınıfı mücadelesi içinden çıkmış (bazılarına göre sonra o davaya ihanet etmiş) zeki, popülist, uzlaşmacı, becerikli bir politikacı var. (Bizim bazı mukallitler gibi saksıda yetişmemiş ve tekerleme sıralamıyor ha babam.) Onun bu durumu pragmatizmin iyi hali kapsamında değerlendirilebir. İşçi Partisi (Pt)'nin bir taraftan büyüme uğruna özellikle Amazon Ormanlarının tahribi, bir yandan yoksullara, işçilere dönük sosyal politikalar, öte yandansa ABD, IMF ve uluslararası şirketlerin çıkarlarını da gözeten tercihlerin bir aradalığının yarattığı gerilim nereye kadar gidebilir?

Bu gün başta Topraksız İşçiler Hareketi (Mst) olmak üzere emekçi kesimler, henüz daha güçlü bir politik temsil ilişkisi örgütleyemedikleri için kötünün iyisi hesabı alenen olmasa da Pt'yi tercih ediyorlar. Çünkü rakibi pozisyonundaki Brezilya Sosyal Demokrat Partisi tam bir neo-liberal oluşum. Bizim asıl dikkate almamız gereken şey buralardaki devrimci sosyal hareketlerin deneyim ve yönelimleridir. Güney ülkelerinde hak arama bilinci ve politiklik düzeyi Türkiye'yle karşılaştıramayacak kadar toplumsallaşmış. Değiştirmenin de güç olmanın yolu da sanırım burada gizli.

Sağlıcakla kalın...