Bu hafta size biraz Brezilya kentleri Buzios ve Rio de Janeiro'dan bahsedeceğim. (Maalesef bu sefer, Mister No'nun memleketi Manaus'a yolumuz düşmedi ama kaçasanın tadına baktık.) Derdim oraların güzelliklerini anlatmaktı ama gördüğüm başka şeyler daha fazla ilgimi çekti. Yine de işin trustik kısmıyla bir peşrev yapalım. Buzios 60'lı yılların ortalarına kadar sakin bir balıkçı kasabasıymış. Ta ki bir gün o civardan olan sevgilisiyle birlikte Briget Bardot'un oralara avdet etmesi makus talihlerini değiştirmiş. Şimdi sosyetenin uğrak yeri bir plaj kentine dönüşmüş. Şamatanın ve eğlencenin bol olduğu bir yer. Yani öyle kafayı dinlemek için uğranabilecek bir tarafı yok. Bu arada gördüğüm kadarıyla Brezilya ahalisinin bir çok davranışı bizimkilere epey benziyor. (Şimdi anlıyorum İtalyan çizgiromanları, fumetti'nin neden bizde ve Brezilya'da popüler olduğunu.) Şöyle ki sizi havalanından alan otobüs önce yarım saat kadar yolcular toplansın diye bekliyor, sonra yola çıkıyorsunuz, on beş yirmi dakika sonra bir yolcuyu unuttukları açığa çıkıyor, hadi bakalım geri dön o yolcuyu al. Sonra bir başka hadise on dakika ihtiyaç molası verip yarım saatin sonunda bile hareket edememe. Bu vaziyetler havaların sıcaklığından herhalde...
Rio de Janeiro'ya gelince özellikle kentin yukarıdan görünümü, fantastik diyebileceğimiz bir hava oluşturuyor. Buna ek olarak 710 metre yüksekliğindeki Corcovado (kambur)'nun tepesine dikilmiş olan (38 metre yüksekliği, 1145 ton ağırlığı ve 1920'lerin teknolojisiyle yapılmış olan) İsa heykeli bana insanoğlunun tutkularının ve ihtirasının nelere kadir olabileceğini gösterdi.

DEVRİME EVET, SEÇİME HAYIR!

Bugün Brezilya'da seçim var. Bu da duvar yazılarından biri. Burada seçim kampanyası epey hareketli gözüküyor. Afişler sağa sola yapıştırılmıyor. Büyükçe panolar yapılmış, adayın fotosunu kapladığı bir alan ve sloganı varsa o, bir de partinin küçük bir amblemi. Bu panolar kimi zaman bisikletlere, arabalara ve uçaklara takılarak dolaştırılıyor. Hemen hemen her önemli kavşakta bu işi para için yaptığı belli olan ekipler panoları sergilemeyi ihmal etmiyorlar. Arada Romario'nun afişleri de göze çarpıyor. Bu afişlerde siyahlar neredeyse hiç yoktu. Televizyon reklamlarında da. Görünen o ki adı konmamışda olsa ırkçılık burada yaşıyor. O kadar aday afişi arasında tek bir istisna gördüm diyebilirim, onda da her “musibet” bir aradaydı, siyah bir aday kendini hem askerim hem de geyim diye tanıtıyordu, üstüne üstlük Brezilya Komünist Partisi adayıydı.
Beni şaşırtan şeylerden biri, oylamaların elektronik olarak yapılacak oluşuydu. Aynı seçimin içinde, birkaç oy birden verilecek. Sanırım onlarda endişeli olsa gerek ki ha babam televizyonlarda oyların nasıl kullanılacağını anlatıyorlardı.
Lula döneminde yoksulluğun azaldığı söyleniyor. Doğal olarak, karşılaştırma olanağım yok. Bu yüzden de diğer sol partiler oy alamazken onların iktidar olduğu da ekleniyor. Ama favelaların halini biraz gördüm. Bizim gecekonduları mumla aratacak cinsten. Ve şehrin epey dışında tecrit bir hayatları var. Ankara Yenidoğan görünümlü favela tepelerinden burada çokça. Lula'nın halefi olan Dilma Rousseff daha seçimler olmadan neredeyse galip ilan edilmiş gibi. Umuyorum sadece bir kadın başkanlarının olması bile bu ülke için bir avantaja dönüşür. Tabii bunu yolu biraz da uğraşılan sorunları doğru tanımlamaktan geçiyor. Meseleye “yoksullukla mücadele” derseniz o iş biraz da orada kalır.

COPACABANA PLAJINDA FUTBOL

Rio de Janeiro'nun bu meşhur plajı, Copacabana'da bayrağını açan, bir kamp kurmuş. Bunların arasında çeşitli Hıristiyan organizasyonlarının yanı sıra anarşistler de vardı. Plajın asıl gündemi ise 10. Dünya Evsizler Futbol Şampiyonası'ydı. Bir sürü ülkeden kadın ve erkek futbol takımlarına ev sahipliği sırası Rio'daydı. Karşılaşmalar başka bir yerde göremeceğiniz kadar dostça ve kardeşçeydi. Ama hiç de hırstan yoksun değildi. Mesela ihtiyarlar heyeti gibi bir yaş ortalamasına sahip olan Yunan takımı biraz önce darmaduman ettikleri 13-14 yaşındaki Kamboçyalıları omuzlarına alıp seyirciyi selamlayacak mütevazilikteydiler. Bir mülteci kampından gelen Filistinliler arasıra yaptıkları asabi hareketlere rağmen turnuvanın en popüler takımıydı. İşin açıkçası bir sürü güzel sahne vardı. O güne kadar toplumun kenarında tutulmuş insanlar,burada başkaları tarafından belki ilk defa alkışlanıyorlar, insanlar onlara öpücükler veriyor, birlikte fotoğraf çektiriyorlar. Belki de herkes burada insan olduğunu anımsıyor. Yapılan bir araştırmada daha önce şampiyonaya katılan insanların turnuvadan sonra, %70'ler civarında hayatı olumlu yönde değişmiş. En azından o insanlar için önemli bir eşik olduğu ortada. Güzel şeylerden biri de her sene turnuvaya katılan kişilerin farklı olma zorunluluğu. Bu da profesyonel evsizler takımı gibi bir şeyin gerçekleşme olasılığını ortadan kaldırıyor. Bir de dikkatimi çeken şey ulusal takımlardaki renk farklılıklarıydı. Örneğin Kırgız takımında neredeyse hiç Kırgız yoktu. Hong Kong takımında baktım Adil diye bir genç var. Aha dedim bizim hemşeri, çıkışta sordum, Pakistanlıymış meğer. Memleket bayrağı turnuvada yoktu, (ama Rio'nun dışında köhne bir limanda dalgalanıyordu) zaten bizim evsizlerimiz de yok netekim!

Turnuvayı her iki (kadınlar-erkekler) kategoride de ev sahibi Brezilya kazandı. Çok iyi hazırlanmışlardı. Onların evsiz ve sorunlu insanlar olduğuna inanmak güçtü. Biraz ölçütlerde görecelilik söz konusuymuş, mesela Brezilya için favelada yaşamak evsiz sayılmak için yeterliymiş. Bu arada turnuvanın bitimine doğru Rio'nun yoksul çocukları, başka ülkelerin yoksullarından forma, ayakkabı kapma derdine düşmüştü. Pek başarılı olamadılar, çünkü onlara verseler üzerlerinde giyecek bir şey kalmayacaktı. Arada bir iki öpücük karşılığı eşofman kapan kızlar da olmadı değil. Neyse bazılarının hayatı şimdiden değişti, profesyonel ligde oynama teklifi almışlar. Elbette yoksulların kaderinin bir parmak balla değişeceği yok, ama en azından o kadar da olsa, o balın tadını çıkarmakta yarar var.

Ayrıntılı bilgi ve maç videolarını izlemek için www.homelessworldcup.org adresine bakılabilir.

Sağlıcakla kalın...