Bir süredir Arjantin basınında Nestor Kirchner'in yeni bir Chavez olmak istediği doğrultusunda haberler çıkıyor. Bu meseleyi kapak yapan dergi Noticias'ı ben de merak edip inceledim.
Noticias öncelikle Amerikan çıkarlarını kollayan bir dergi. Kirchner üzerine değerlendirmeyi, bir sürü ünvanı olan birkaç akademisyen ele almış. Ama işin açıkçası (belki sağ yayınlardan uzak kaldığımdandır) böylesine ayrımcı ve ırkçı bir dile epeydir şahit olmamıştım. Bahse konu kişiyle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen aynı yazı içinde Müslümanlara bile küfretmeyi becermişler.
Her neyse habere geçelim, iddia şu ki: Nestor Kirchner 2011'de gerçekleşecek seçimleri alabilmek için kendini daha solda tanımlayacak ve giderek Chavez'e benzeyecek. Bunun için de yanına Ernesto Laclau ve Rafael Folloiner'i ideolog olarak aldığı belirtilmiş. Chavez'e benzetilmesinin aslında ana nedeni Clarin grubuna karşı yürüttüğü savaş. Bu hali hazırda güçlü bir biçimde seçime giremeyecek sağ kesimleri fazlasıyla rahatsız ediyor. İkinci nedense tabi “ideologlar”ı. Ernesto Laclau ve R. Folliner. E. Laclau ülkemizde İletişim Yayınları tarafından basılan “Sosyalist Strateji ve Hegemonya” kitabı sayesinde iyi kötü zamanında tanındı. 60'larda Arjantin Troçkizmi içerisinde yer alan, Laclau daha sonra kariyerini Oxford'da sürdürür, burada yavaş yavaş kendini post-marksist olarak adlandıracağı döneme doğru yol alır. Politik etkinlik olarak bir ara Carlos Menem'in yanında gözükür. Şimdilerde ise N. Kirchner. Diğer ideolog Rafael Folloiner ise Ejercito Revolucuonario del Pueblo (Halkın Devrimci Ordusu) saflarından geliyor. Ama hiçbir zaman eline “metal aletler” almadığını söylüyormuş. Aslında onun rolü daha çok piqueteros ve insan hakları hareketlerini kontrol etmek ve Chavez'e olan yakınlığı olarak değerlendiriliyor. Bu haberin nedeni ne olabilir? Bu haber biraz ayar verme, biraz santaj kokuyor. Özetle Kirchner'e, pek de öyle bir niyeti olmasa da, bölgedeki ABd çıkarlarıyla çatışmaması salık veriliyor.
Peki aslında Nestor Kirchner kim? En yalın tanımlamayla o bir “komisyoncu”. Siyasete Santa Cruz'da başlıyor bu bölge petrol alanı. Uzun bir süre fiili rolü buradaki uluslararası petrol şirketlerinin sözcülüğü oluyor. Arjantin'de yaşanan 2001 ekonomik krizi onun için bir fırsat teşkil ediyor, milliyetçi ve popülist söylemleri sayesinde iktidara geliyor. En önemli avatajı ise bizdeki muadili Türk-İş'ten çok daha güçlü olan CGT'yi kontrol edebiliyor oluşu. İktidarı sırasında halkın ağzına bir parmak bal çalarken, bütün alanlarda özelleştirmeye gidiyor. Elektirik, iletişim, su, gaz, sağlık, eğitim, petrol, altın, metro vb şeyler bunların başında geliyor. Bütün bu özelleştirme süreçlerinden de komisyonunu tabii ki alıyor. Bu yüzden hangisi daha çok götürmüştür bilemem ama ulu hakanımızla yarışır. Bu süreçlerde Peronistler sermaye çevrelerine yeterince güven veriyorlar ve onların temsilciliğini ikinci hükümet döneminde de (yani eşi Cristina Kirchner de) başarıyla sürdürdü. Uzlaşamadıkları en önemli varlıklı kesimse büyük toprak sahipleri. Kilisenin çoğu zaman çıkışları onların derdini terennüm ediyor.
Bizim açımızdan acı olan şu, E. Laclau ve R. Follnier'in durumları. Ya da kısaca aydın denilen insan kısmının dramı. Aydınlar değiştirme denilen etkinliğin bir öznesi olarak kendilerini tanımlayamadıkları sürece ister istemez bir oluş halinden çok “duruş”u seçiyorlar. Söz'ün kendisine verdikleri abartılı önem sayesinde sanırım bunu çoğu zaman farketmiyorlar. Neticede bu duruş hali şu ya da bu gücü desteklemekle sonuçlanıyor. Kendilerinin bizzat yaptığı bir işten çok,bir parçası, aslında nesnesi oldukları bir sürecin içinde yuvarlanıp gidiyorlar. Bir zamanlar sosyalizmi nasıl mümkün kılarızı konuşurken ya da onun için savaşırken şimdi bakmışsınız, siz başka adlar taksanızda, uluslar arası sermayenin/otantik sermayenin iktidarını sürdürmesi için gecelerini gündüzlerine katıyorlar.
