Arjantin'de son bir yıldır hükümetle buranın Doğan Holdingi olarak nitelenebilecek olan, Clarin medya grubu arasında amansız bir savaş ceryan ediyor. Bu savaş Clarin grubuna dönük sıkı vergi denetimleriyle başladı,sonra cunta döneminde edindiği evlatlıklar meselesiyle devam etti. Daha sonra ise basında tekelleşmeyi engellemeye dönük basın yasası,çıkarma çabalarıyla sürüyor. Bu Arjantin için önemli bir sorun,çünkü medyanın %70'ini Clarin grubu elinde bulunduruyor.

Birkaç haftadır ise hükümet Clarin grubuna dönük yeni ataklar başlattı. Bunlardan ilki ülkenin önceden de şimdi de en büyük kağıt üreticisi konumundaki Papel Prensa'nın Clarin grubu tarafından nasıl elde edildiği ile ilgiliydi. Son Videla cuntası döneminde Papel Prensa'nın sahibi Graiver'e işkence yapılarak, zorla üç paraya satış gerçekleştirildiği iddia ediliyor. Buna Clarin grubunun yanıtıysa satışın gönüllü olduğu vb. Bu iddiaların doğru olma olasılığı yüksek, çünkü bu grup La Nacion(bir başka demirbaş sağcı gazete, malesef J. L. Borges'de burada yazardı) cuntanın davetçisi ve destekçisi olmuşlardı. Cunta sürecinde de bırakın olana bitene ses çıkarmayı, cuntanın akıl hocası pozisyonunu sürdürmüşler. Peronist hükümet sonuçta bu kağıt şirketinin devletleştirilmesi için adımlar attı.

Bir başka girişimi ise yine Clarin grubunu geriletmeye dönük. Bu gruba ait bir milyondan fazla abonesi bulunan(ülkedeki en büyük internet şirketi) Fibertel'in lisansını iptal etti. Fibertel'le ilgili sorunsa bir tür yasal prosüdürü yerine getirmeyip ,gerekli ödemeleri yapmayıp, yoktan bir marka yarattıkları doğrultusunda. Henüz ne olacağı belli değil, hükümet tüketicilerden başka şirketlere geçmelerini istiyor, ama bunların bir kısmıda Clarin grubunun denetiminde. Clarin grubuysa gazete ve televizyonlara verdikleri ilanlarda, bir şey olmayacağı, herşeyin eskisi gibi devam edeceğini söylüyor. Tüketicilerse şaşkın, kimse ne yapacağını bilmiyor.

Başkan Cristina, bir taraftan cunta döneminin hesabını sormaya devam ettiklerini, bir yandan da toplumsal eşitliği gidermek için bu adımları attıklarını söylüyor. Clarin grubuysa hükümetin kendine borazan olacak bir basın istediğini dile getiriyor. Bir yıl öncesine kadar, araları bu kadar bozuk olmayan hükümetle Clarin grubuna aslında ne oldu? Benim izlenimim Clarin grubu, mevcut iktidardan pek hoşlanmamaya ve sağda bazı arayışları açıktan desteklemeye başladı. Uzun zamandır hükümet olan Peronistlerse 2011 yılında gerçekleşecek seçim öncesi karşı cepheyi biraz hırpalamayı tercih ettiler. Yoksa bu sorunların tamamı çok daha önce masaya yatırılıp, şimdiye çözülmüş olurdu. Arada Türkiye ile karşılaştırırsak, bütün bunlara da şükür diyesi geliyor insanın. Buradakiler ağlamak yerine bir şeyler yapıyorlar. Sahi bizim 12 Eylül döneminde kimler zengin oldu, kimler varlıklarına varlık kattı, bir gün sorulabilecek mi?

ARJANTİN'İN AÇMAZLARI
Bana soracak olursanız hükümet, dövebileceği rakiplerle mücadele etmeyi tercih ediyor. Son birkaç ayda tüketim ürünlerine değişen oralarda ama asgari %25 civarında zam geldi. Bu tabii ücretlere yansımadı. Bu durum çalışanlar tarafından hemen hemen her iş kolunda grev ve direnişlerle karşılandı ve devam ediyor. Hükümetse, bu vehameti bizimkine benzer tarzda istatiklere havale etmeyi tercih ediyor. Yıllık Arjantin'in gelişme hızının %4 olduğu gibi şeylere sığınıyor. Gerçekteyse bu toplum iş sahibi olmanın ayrıcalıklık arzettiği bir görünümde. İşsizliğin paralelinde yoğun suç ve şiddet üretilir hale gelmiş. Geçenlerde şehrin içinde bir tren durduruluyor ve tüm yolcuları teker teker soyuluyor. Sol gazeteler suç örgütleriyle polisin içe içe olduğunu iddia ediyorlar.

İnsanlar haksız yere işlerini kaybetmeye devam ediyor. Buna bir örnek, Xoana ve Blanca isimli iki genç kadının hamile olduklarının anlaşılmasıyla birlikte çalıştıkları fabrikadan atılmaları bir olmuş. Bir anlamda çocuklar daha doğmadan ölüme mahkum edilmişler. Neyseki onlara destek olan vicdan sahibi sol var. Bir taraftan hamile kadınların sağlıklı yaşamı için destek olmaya çalışırken,bir yandan da işverene tekrar işe alması için baskı kampanyası yürütüyorlar.

ULU HALKIMIZA UYARI!
Devletlu Sultanımız (Allah tuttuğunu altın etsin) Konya Selçuk'ta bir Japon parkını açarken, iftarda şuşi varmı diye sormuş, olmadığı yanıtını alınca eee ben ne anladım o zaman bu işten diye buyurmuş. Şimdi Japon mutfağı hususunda tedrisat görmüş biri olarak, suşinin Ulu Hakanımız Tayyip Han Hazretlerinin (Cenabül Rabbiyelalemin binbir beladan esirgesin) başına iş açabileceği hususunda kulağına kar suyu kaçırmak bize düşer. Suşinin pilavı pişirildikten sonra bir tepsiye soğusun diye yayılır, sonra üzerine daha önceden hazırlanmış su- şeker- tuz karışımı artı pirinç sirkesi ilave edilir. Efendim işte bu sirkeye dikkat buyurunuz. Fermente olmuş prinç ne olacağı belli olmaz alkol malkol içerebilir. Hem bu Japonlara da güven olmaz bir kere boyları kısa,sonra balığı çiğ çiğ yiyen adam, alimallah icabında her haltı yer. Ayrıca Padişahımız Efendimizin atası Ulu Hakan Abdülhamit Han'da (mekanı cennet olsun) bu Japon işlerine hatırlanacağı üzre bir ara merak sarmıştır. Ama maliyeti ağır olmuştur. Neticede ecdadın hatırasına ihanet etmek olmaz, ayrıca suşiyi bandığınız soya sosuna da güven olmaz, çok tuzlu, bu yaştan sonra Sultanımızın (Allah uzun ömürler versin) başına tansiyon vb dertler sarabilir.