Yukarıdaki sözler bu gün 83 yaşında olan Sara Rus’a ait. Geçen hafta, Pagina 12 sayfalarında Sara Rus’la yapılmış bir röportaj vardı. Ben de ilginizi çekeceğini düşünerek bu insanın öyküsünü size özetleyerek aktarmaya çalışacağım.
Hayata Lodz, Polonya’da 1927’de başlıyor. Ailesinin dini inancı Musevilik. Babası terzi, iyi kötü idare eder bir yaşamları var. Sara ise küçük yaşlardan itibaren keman çalmaya başlıyor. Ta ki Naziler gelip bilfiil kemanını kırana kadar. Önce bu da 1. Dünya Savaşı gibi olur, Almanlar kazanırsa göç ederiz varsayımında bulunuyorlar. Tabii gelişmeler tahminlerin çok ötesinde oluyor. Alman işgaliyle birlikte ayrımcılık, baskı ve şiddet kol geziyor. Sarı yıldızlar, getto yaşamı. Yeterli olmasa da karınlarını doyurabilmek için Almanlara çalışma zorunluluğu. Kahramanımız 14 yaşında şapka fabrikasında çalışmaya başlıyor. Annesi çok zayıf olduğu için eve iş getirerek onun yerine de iş yapıyor. Böylece annesine de yiyecek temin ediyor. Annesi iki defa bu süreçte hamile kalıyor, birinci kardeşi süt bulunamadığı için üç-dört aylıkken hayata gözlerini yumuyor. İkincisiyse daha doğum sırasında. Röportajı yapan kişinin notu: Sara anlatırken burada ağlamaya başlıyor. Hayatım boyunca ilk ağlayışım bu benim diyor. Ağlama nedeniyse o zaman kardeşlerini yaşatmak için hiçbir şey yapamamış, onu belirtiyor.
Bu arada Sara'nın dayısı bir yolunu bulup Arjantin’e kaçıyor. Arjantin, çoğu insanın ütopyası o dönemde. Sara da gettoda tek aşkı Bernardo’yla tanışır. Sara’nın bir hatıra defteri vardır. Oraya eğer bu savaştan sağ salim çıkarlarsa 5 Mayıs 1945'te Buenos Aires’te Kavanagh binasında (rastlantı bu ya bu binada son cunta mensupları ikamet etmiştir) buluşma sözü verirler.
Henüz hayallere kilit vurulamamıştır. Fakat, Naziler her gün yüzlerce insanı seçip bir yerlere gönderir. Bu bir yerler bildiğiniz toplama kamplarıdır. Bu seçmelerden uzun bir süre azade olurlar. Sonra bunun da sonu gelir ve ailecek başkalarıyla üst üste yığılmış vaziyette trende Auschwitz’e doğru yol alırlar. 1944, savaşın artık son dönemleridir. Bu onlar için görece bir şans olur. Ama babası diğer erkeklerle birlikte daha kampa girişte seçilir ve ölüme gönderilir. Kamp hayatı da direnişle geçer. O zamanlar çok dikbaşlı cesur biriymiş. Birkaç defa annesini ölümden kurtarır. İki ay sonra bir uçak fabrikasına çalışmaya gönderilirler. Burada ağır biçimde yaralanır. Daha sonra ise Avusturya’da başka bir kampa, Mauthausen’e aktarılırlar. Nihayet Buenos Aires’te buluşamazlarsa da 5 Mayıs 1945 Sara’nın özgürlük tarihi olur. Daha sonra Kızılhaç’ın yardımlarıyla Benardo’yla haberleşmeyi başarır.
Başka Musevilerle birlikte, ütopyaları olan Arjantin’e doğru yola çıkmak isterler. Ayrıca orada dayısı ve onun ailesi onları beklemektedir. Fakat o sıralar iktidarda olan Juan Domingo Peron, Yahudileri istemez. O ara Nazi eskilerini Arjantin’e kabul etmekle meşguldür. Onlar yine de bir uçağa atlarlar, yolda uçağın trübünlerinden biri yanar. Buna rağmen Paraguay’a sağ salim inmeyi başarırlar. İlk işleri diğer yedi kişiyle birlikte kendilerini Arjantin sınırından geçirecek, bir kaçakçı bulmak olur. Adam bir tekneyle bunları Artjantin’e geçirir. Ama gecenin karanlığı ve yağmurun altında ıssız bir yerde bırakır. Neyse sabah olunca Arjantin görevlileri bunları bulur. Yiyecek verirler, aynı zamanda hapse de atarlar. Sınır dışı edilmeyi beklerken kocası Bernardo’nun aklına Eva Peron’a mektup yazmak gelir. Eva’nın iyiliklerini duymuştur. Mektubu yazar ve Eva Peron onların sağ salim Buenos Aires’e ulaşmasını sağlar. Bundan sonrası sıfırdan hayata başlamak gibidir.
Kamptaki ciddi yaralanmaya rağmen ilk çocukları Daniel 1950’de doğar. 1955’ te de Natalia. Sara kendisi gibi 2. Dünya Savaşı’ndan kurtulanların oluşturduğu bir organizasyonla birlikte yaşamının sonraki döneminde unutmaya karşı mücadele eder. Bu önemlidir çünkü eğer unutursak, unuturursak aynı şeylerin yine başımıza gelebileceğini bilir. Nitekim korkulan olur, 1976 darbesi bunu bir kez daha kanıtlar. Oğlu Daniel atom fiziği mühendisidir. Daniel, 15 Temmuz 1977’de iş arkadaşı yirmi kadar mühendisle birlikte işyerleri olan Ulusal Atom Enerjisi Kurumu’ndan (CNEA) alınır. Tahmini olarak orada ya da hemen bu kurumun önündeki askeri birlikte işkenceye uğrayarak öldürülürler. Hâlâ hiçbirinden bir iz bulunamamıştır.
Sara ve eşi, oğullarının “kaybolması” üzerine çalmadık kapı bırakmazlar. Ama çabaları hiçbir sonuç vermez. Nihayet Sara, Plaza De Mayo Anneleri ile tanışır. Onlarla birlikte yeniden doğar. Her zaman büyük bir umut taşımasına rağmen oğlundan yine de hiçbir haber alamayacaktır. Baba Benardo umutsuzluğun paralelinde yıkılır ve hastalanarak hayatını kaybeder. Sara ise her şeye rağmen mücadeleye devam eder, yılmaz. Konuşmasını bitirirken bütün bu olanlardan sonra yine de mutlu olduğunu söylüyor. Daha ne isteyebilirim ki diyor, başkalarına sunabilecek masanın üstünde ekmeğim, iki torunum, Plaza De Mayo Anneleri ve birçok arkadaşım var diyor, gülümseyerek.
Haftaya görüşmek üzere, sağlıcakla kalın...