Buralarda, benim için yılbaşı kutlamasının halı sıcaklar nedeniyle, her durumda bir başka oldu. Ne de olsa Güney yarı küresindeki ilk yılbaşımızdı. Ama buradakiler için yılbaşından çok Christmas önemli. Noel baba ise pek revaçta değil, sanırım o kıyafeti bu sıcakta kimse giymeye pek cesaret edemiyor. Günler öncesinden hazırlıklar başladı, bir telaş hali hissediliyordu. Bizim arife hesabı bir gün öncesi öğleden sonra dükkanlar kapandı, herkes geç kalmadan hediyelerini önceden almalıydı. Ertesi gün için de erzak tedariki yapılmalıydı, çünkü her yer kapalıydı. Eh biz de mecburen bu ritmin bir kısmına uyduk, akşam yeme içme (Arjantinliler genelde pazarları bizim mangala benzer asado diye adlandırılan bir parti tertip ediyorlar, et olarak büyük baş hayvan eti kullanıyorlar, bu kutlamada ise bu değişiyormuş, kuzu tercih ediyorlarmış) faslı ve hediyelerden sonra ise sabaha kadar sürecek olan havai fişek curcunası başladı. Sizin uyumaya ihtiyacınız olduğu falan kimsenin tabii ki umrunda değildi. Ertesi gün haberlerde bu bunama halinin eseri olarak yüz elli civarında yaralıdan söz ediyorlardı. Bu sene gene de şanslıymışlar, daha önceki seneler havai fişek kazalarında bir kaç “şehit” bile vermişler. Benim içinse, havai fişek patlamalarına eşlik eden sıcakla birlikte uykusuz bir gece oldu.
Bütün bunları size mızmızlanmak için yazmadım. Bu durum gerçekten azınlıkta olan insanların halini aklıma getirdi. Christmas bir Hıristiyan kutlaması, bunu özellikle burada, hissettiriyorlar. Çünkü çoğunluk olan Katolikler için doğal olan da bu. Şimdi burada belki değil (çünkü burada Museviler, Ermeniler, Müslümanlar söyle ya da böyle bir getto yaşamı sürüyorlar, kendi hayat anlayışlarını bir biçimde yaşama olanağına sahipler) ama Katoliklerin çoğunlukta olduğu bir başka ülkeyi mesela Macaristan’ı düşünün, orada bir anne entellektüel insanların yazıştığı bir sitede derdini anlatıyor. Derdi şu: Christması kutlamak istemiyor, çünkü İkinci Dünya Savaşı'nın “aziz hatırası’nın üzerinden çok zaman geçmemiş. Ebeveynlerinin Musevi oluşunun maliyetini her zaman hissetmiş. Ama çocuğu gittiği kreşte arkadaşlarının bu kutlama konusundaki sözlerinden etkileniyor, o da “bütün iyi çocukların hediye aldığı bu kutlu günde” kendisinin neden hediye almadığı ve ailesinin neden kutlama yapmadığını sorguluyor. Gene de kutlama yapmak istemeyen bu anne, ne yapabilirim diye soruyor. Aldığı yanıtların hemen hemen tümü aşağılayıcı ifadelerle dolu. En iyileri geçmişe fazla takılmaması, bu günkü hayata ayak uydurması gerektiği falan gibi şeyler. Şimdi bu insan sizce aydın diye bildiği kişilerden aldığı cevaplara mı yansın, çocuğunun yaşadığı travmatik duruma mı?
Bir de bu durumun dini ya da milli değerlerin ağır bastığı başka ülkelerde nasıl yaşanabileceğini düşünelim. Bir arada yaşamı savunalım, diye ifade edilen, bir sürü kesim tarafından bir tekerlemeye dönüştürülmüş olan ve benimseniliyor görünen düşüncenin kendisinin aynı zamanda bir hegemonya tesisine yol açıp açmayacağını sorgulamak gerekir sanıyorum. Örneğin Arjantin’de bütün göçmen halklar kağıt üzerinde de olsa eşit. Görünürde her tür hakka sahipler. Ama aslında, buradaki demokrasi Katolik Kilisesi tarafından rehin alınmış vaziyette. Katolik sembolleriyle bezenmiş devlet kurumlarından hizmet bekleyen, katolik olmayan herhangi birinin halini düşünün, o da bu ülkenin vatandaşıdır, vergi verir, oy verir, isterse askerlik yapar vb (memlekette askeri vesayet diye tantana edenler, askerliğin kaldırılması için de biraz çalışsalar ne güzel olur) görünürde eşittir. Amma velakin Katolikler daha bir eşittir. Nasıl mı? Katolik Kilisesinin burada büyük bir gücü var, seçimlerin sonucu önemli ölçüde biraz da onlara bağlı. Bu yüzden hükümet olmak isteyen parti, biraz da onların elini öpmek zorunda. Demokrasinin mihenk taşı aynı kilise, cunta döneminde otuz bin kişi işkence yapılıp, öldürülürken de ne tesadüftür ki mihenk taşı olmaya devam etmiş. Şimdi ise özellikle Polonya’dan ithal ettikleri din adamlarıyla, kazara sıradan insanlar yaşarken, dünyanın da bir cennete dönüşebileceği gibi batıl itikadlara kapılmasn diye onlara “yardım etmek” için ellerinden geleni arkalarına koymuyorlar. Tıpkı Türkiye menşeili, buralarda faaliyet gösteren muadilleri gibi...
Melezleşmek, belki ilk bakışta etnik ve dini ayrımcılığın ilacı gibi görünüyor. Çünkü sonuçta farklı etnik ve dinsel birleşmelerin kombinasyonu olacak olan yeni insan bütün geçmişine bir anlamda saygı duyarak, kör çekişmeleri kendi bünyesinde aşmış olacak. Ama burada unutulan şey, toplumsal yaşam biçiminin köklü olarak değişmesi de bu sürece paralel yaşanamazsa, bütün ayrımların kendisini yeniden üretmeye zemin bulacağıdır. Bir örnekle anlatmaya çalışayım. Malumunuz üzre bilim-kurgu romanlarında sonradan gerçek olan bir sürü olasılık öykü edilir. Bunlardan biri (sanırım F. Herbert’in Dune serisiydi) uzun zamandır kafamı kurcalamasını sağlayan, bir hikayeye el atmıştı. Bütün toplumsal eşitsizlikler olduğu gibi kalmıştı ama evren etnik olarak melezleşmişti. Gene birileri iktidardı ve iktidarlarının sürekliliğini üç dini (Musevilik, Hristiyanlık ve İslam’ı) birleştirerek sağlıyorlardı. Bu bana bir hayal gibi gelmiyor, şimdi değilse bile bir beş yüzyıl içinde böyle bir projenin kotarıldığını düşünün. Beş yüzyıl boyunca bütün yetkili ağızların bu melez dinin hak din olduğu doğrultusunda vaaz verdiğini var sayın. Sizce kaç fani kalır inanmayan?
Bütün toplumsal ayrımları ortadan kaldırma ütopyasının peşinde olmak yerine, bu gün sadece milliyetçiliği tu kaka eden, dini ise özellikle yücelten, politikaların destekleyicisi olmak, belki size zaman kazandırır. Ama bunun için Umre'ye de gitseniz, Almanya’da Noel’de patronunuz için dua da etseniz, o duanın ancak üç günlük hayrı oluyor benden söylemesi.
OLİGARŞİYE BİR GOL DAHA
Bu golü eşcinseller attı. İlk geçen aylarda  Buenos Aires’te Plaza De Mayo’da onuncusunu organize ettikleri geleneksel festivalleriyle dikkat çekiciydiler. Bütün gün televizyonlar festivali naklen yayınlamışlardı. Eşcinsel mücadelesine destek vermek için sol partiler de oradaydı. Bu arada, Arjantin’deki görece meşru konumlarını yasal evlilik hakkını elde ederek daha da bir pekiştirmeye çalışıyorlardı. Sorun özellikle, Katolik Kilisesinin politikacılara ve mahkemeye yaptığı baskılar sonucu bu güne kadar aşılamamıştı. Bunlara rağmen geçen hafta özel bir izinle, dünyanın en güney ucu olan Ushuaia’da Güney Amerika’nin ilk eşcinsel evliliği gerçekleşti. Böylelikle fiili olarak yasalar delinmiş oldu.
Haftaya görüşmek üzere...
