Ekvador'un başkenti Quito, And dağlarının uzantısında 2.850 metreye kurulmuş bir kent. Onun gibi bu uzantılardan birinde yer alan Bogota'nın aksine hemen hemen hiç, burada düzlük yok. Eski kentin haricinde yerleşimler genelde yamaçlarda ve tepelerin üzerinde yer alıyor. Bir milyon dört yüz bin civarında olan kent nüfusunu sokaklarda, yerli, melez, siyah, beyaz, Asyalı (çoğu Çinli) yüzleri oluşturuyor, bunlara genelde renkli giysiler eşlik ediyor. Fakat bazı sorunlar da var gibi. Siz beyazsınız, belki farkında değilsiniz, ama hissettirilebilir. Yabancı düşmanlığı sanırım gözde sıfatlar arasında. Ama bakarsınız “gringoland” diyebileceğiniz zenginlerin mekanlarında da yeterince “beyaz” bulunmayabilirsiniz. Sanırım bu problemin kaynağı yağmacı İspanyol atalardan çok geçtiğimiz yüzyıl içerisinde Abd ile girilen ilişkiler. Her ne kadar Abd'nin buradaki askeri üssü kapatılsa da 2000'lerin başından itibaren, para birimi olarak günlük alışverişte Abd dolarının kullanılmaya başlanması dahil olmak üzere burada bir “gringo” şiddeti hissediliyor.

Sokaklar yoksulluğun izleriyle dolu. Elindeki naylon bir paketin içindeki elma ya da avokadoyu bir dolara satmaya çalışan yerli kadınlar, ilahi yazılı kağıt parçaları satanlar, otel önünde çocuk yaşta müşteri bekleyen kadınlar ve sürekli yoksul kalabalıklarla dolup boşalan kiliseler...

Burası öğrenmek için iyi bir yer. İstilacı İspanyol fatihlere eşlik eden Cizvit, Fransisken, Dominiken azizlerin, yerliler yalan dünyaya “hızlıca” ve bin bir eziyetle veda ettirilirken onları kutsamaları, bu gün yaşayanları da kendi kokuşmuş dünyalarının nasıl esiri yaptıklarını görebiliriz. Burası şimdiye kadar Latinlerde rastladığım kiliseyle en çok içli dışlı olan kent. Gün boyu ayin yapılan, yerli ve melez yoksul kalabalıkların durmaksızın devirdaim yaptığı bu kiliseler bir zamanlar onların atalarından çalınan kan, ter, göz yaşı ve altınla bezenmiş.

Burada kiliseleri tek tek anlatmak imkansız. Tarihi kentte neredeyse adım başı bir kilise ya da manastır var. Biraz bu kiliselerdeki ilginç taraflardan söz edeyim. En şaşaalı kilise Cizvitlere ait, en çok altın ve emek oraya harcanmış. Duvar resimlerinde ya da tablolarda kimi zaman “bağışlayıcı” beyaz adam ya da kadının esirgeyiciliğine sığınmış halde de olsa kiliseye bazı siyahlar ve yerliler “sızmış”. 1500'lerden itibaren yapılan bu tarihi yapıların çoğunda böyle “sızmalar” var. Mesela “son akşam yemeği”nin resmedildiği bir duvar resminde tabakta kızartılmış bir cui görüyoruz. (Cui evcil, fareden daha büyük bir hayvan, yerliler tarafından yetiştiriliyor ve yeniliyor, lokantalarda da bulmak mümkün.) Bir diğerinde İsa'nın doğum sahnesinde eşek ve koyunun yanına bir lama katkısında bulunmuşlar. Kiliselerde aziz “bakanlar” da var. Mesela bir tanesi yoksulların adalet azizi olarak tanımlanmış. Yine bir kilisedeki tabloda Che'ye benzetilen İsa, halkla devrimin problemlerini tartışıyor sanki. Velhasılı kelam neticede bu topraklar da kiliseye bir takım acayiplikler eklemeyi becermiş. Kardinallerin beşuş suratlarını da arada sergilemeyi unutmamışlar. Bunların yüzleri parlak, canlı,ama pek insanca değil. Dinle ilgili Quito'daki bu takıntılı halin üstüne bir de, bir sürü latin şehrinde olduğu en yüksek tepelerden birine dikilmiş olan şehrin bakiresini katın...

Arada güzel adetleri de var, pazarları şehrin tarihi kısmı araç trafiğine kapalı. Ağırlıkla bu bölgede oturan yoksullar, en iyi elbiseleriyle pazar günü sokakları dolduruyorlar. Hemen hemen her meydanda farklı müzik grup ve türlerine ait konserler, gezici kütüphaneler, sokakta geleneksel oyunlar oynayan çocuklar, akla gelebilecek bir sürü şamata da cabası, bütün yoksulluğuna rağmen eğlenen insanların gülüşleri...

Sokaklardaki yazılamalara bakıyorum, şehrin tarihi kısmında bir süre önce gerçekleşen referanduma dair evet ve hayır ikisi de duvarlarda yer bulmuş. Şehrin zenginlerinin yaşadığı kuzey kesiminde ise sadece Devlet Başkanı Rafael Correa karşıtı yazılamalar var. Fakat bunun şu an herhangi bir önemi yok. Correa medyayı denetim altına alma doğrultusundaki oylamayı kazandı. İktidarını daha da güçlendirdi. Dünyanın neresinde olursa olsun herhalde güçlü iktidar önce medyadan geçiyor.

Correa'nın, öncekilerden farklı olarak yolsuzluklara karşı mücadele, eğitim reformu, bayındırlık hizmetleri, vergilerin adil toplanması gibi konularda olumlu adımlar attığı söyleniyor. Bu işler için özellikle başkentte kitle seferberliği yarattığından da bahsediliyor. Ülkenin giderek sömürge pozisyonundan sıyrıldığı, Correa'nın dürüst ve akıllı, yolsuzluklardan uzak bir kişiliğe sahip olduğu da tarafsız sayabileceğim gözlemcilerin dile getirdiği durumlar arasında. Bu gözlemciler 25 yıldır Ekvador'da yaşayan bir Alman çift. Ama aynı zamanda kaygılarını da belirtmeyi ihmal etmiyorlar, Correa'nın demokrasiyi giderek kendi kişisel diktatörlüğüne dönüştürmesi, aynı zamanda iktidarda kalabilmek için de belli sermaye kesimlerine yaslanmak zorunda kalmasını önemli bir handikap olarak görüyorlar.

Bana göreyse Correa belki de kendine rağmen umudun simgesi olmuş bir kişilik. Yerliler yeniden yerliliklerine sahip çıkmaya başlamışlar onun döneminde. Yüzyılların aşağılanmışlığını üzerilerinden atmaya çalışıyorlar.

Haftaya Ekvador seyahatimize bir ara verip, memleketimizde oluşmuş kanaatlerin aksine pek de “solcu” diye niteleyemeyeceğimiz, yeni Peru devlet başkanı olan, Ollanta Humala'ya bir göz atalım.

Mektubu bitirirken Çin Ansiklopedisine göz atamaya devam ediyoruz. Dikkatli okuyucular artık sayfa ve cilt numarası vermediğimi fark etmiştir. Çünkü yeni eklenen, eklenmeye devam eden maddelerle birlikte Çin Ansiklopedisi ucu bucağı belirsiz bir hal aldı. Ben de bu yüzden sayfa numarası vb şeyleri takip etmekten vazgeçtim.

Yandaşlığın Gizemleri: Malumualiniz elleri etekleri öpülen yüce kişilerin kaftanvari ipekten esbapları vardır. İşte ham ipek ipe dönüştürülürken, tam boyama işleminin bir öncesinde bir süre “terbiye”edilir. İçinde terbiyeyi gerçekleştirdiğimiz bu sos ise çavdar mahmuzu alkoloidler, eroin ve kokain karışımından ve daha burada adını zikredemeyeceğimiz bir sürü kafa yapıcı preperaddan mütevellittir. İşte bu halis ipekten dikilen kaftana bir kere yüz sürmüş (terbiye sosu o kadar tesirlidir ki bırakınız dudağı bir ten teması dahi bağımlılık yapmak için yeterlidir) olan muhteremin zihnini bir huşu kaplamaktadır. Artık iflah olmaz bir biçimde şeşi beş gördüğü gibi, sürekli el etek öpme ihtiyacı hissetmektedir. Kaftanın sahibine göz ucuyla dahi kötü bakan olursa onu hemen orada gebertmek üzere dişleriyle bile saldırmayı göze alabilen bir mahlukata dönüşür. Böylelerini en iyisi görmezden gelmektir.

Kaftanı sırtından çıkaramayan "ulu" kişi mi, artık o ne oldum delisidir, aldırmayın savın başınızdan gitsin.