Yozluk, yolsuzluk, yoksulluk, bu sözcükler sadece Türkçe'de “yo” sesiyle başladıkları için yan yana gelmedi. Gerçek hayatta da çoğu zaman “kardeşlik” içinde beraber yaşıyorlar. Aslında bu haftaki mektubumda, on beş gün kadar topraklarını çiğnediğim Ekvador'un ahvalinden bahsedecektim. Fakat Buenos Aires'e dönünce burada patlayan yolsuzluk skandalı daha fazla ilginizi çeker diye düşündüm. Hem de geçenlerde anlatmaya çalıştığım Kirchner hükümetinin manipülatif yeteneklerinin nerelere kadar uzanabildiğini sergilemek açısından da bu mesele önemliydi.

Geçtiğimiz hafta ortası yargının işe el atmasıyla belirgin hale gelen yolsuzluk probleminin şimdilik bir adı yok. Ama biz yolsuzluk hadisesinin başının çeken kişiden dolayı Schoklender ismini verebiliriz. Sergio Schoklender ve kardeşinin, geçmişlerinde 1981 yılında, anne ve babalarına işkence yaparak öldürmekten dolayı bir mahkumiyetleri var. Arjantin tarihindeki en ünlü cinayet. Fakat olayın karanlık tarafları çok. Baba askerlerle yani dönemim cuntasıyla iş yapan zengin bir iş adamı. Kardeşlerin avukatı mahkemede cinayeti askerlerin işlediğini, cinayeti Pablo ve Sergio Schoklender kardeşlerin üzerine atmaya çalıştığı üzerinden savunmasını kuruyor. Ama mahkum edilmekten kurtulamıyorlar. Sergio bu konu üzerine daha sonra konuşmadığı gibi, hapisten çıktıktan sonrada bu olayın üzerine gitmiyor. Cezaevi sonrası 1995'ten itibarense Plaza de Mayo Madres (Mayıs Anneleri) in çalışmaları içerisinde yer alıyor. Burada başkan Hebe Bonafini'den sonra organizasyon içerisindeki ikinci kişi pozisyonunu işgal ediyor. Aynı zamanda Annelere bağlı vakfında finans işlerini yönetiyor.
 
Yolsuzluk skandalını ise şöyle özetleyebiliriz: Hükümet, isteyen sosyal yardım isteyen manipülasyon der politikalarının bir gereği olarak 2007'den itibaren yoksulları ev sahibi yapma doğrultusunda bir fon oluşturmuş. Bu fonun belli bir kısmını yönetme hakkını da proje ortaklığı çerçevesinde Mayıs Anneleri Vakfı'na bırakmış. Kurum içinde de bu fonun yöneticisi olan kişi “kahramanımız” Schoklender. Fona şimdilik bilindiği kadarıyla 1265 milyon peso (yaklaşık 300 milyon dolar) aktarılmış. Çeşitli naylon şirketler aracılığıyla Schoklender'se bal tutan parmağını “biraz fazla” yalamış. Şu ana kadar Schoklender üzerine kayıtlı olarak tespit edilenler dahi bunu anlamak için yeterli. Bir özel jet uçağı, ayrıca siparişi verilmiş yeni bir tanesi daha. 420 Milyon dolar değerinde bir yat, Porsche, Ferrari arabalar. Chubut'ta bir çiftlik ve Buenos Aires'te çeşitli emlaklar. Bu konuda rivayet muhtelif anlayacağınız. Soruşturmada, başta Türkiye'yi soykırım suçuyla mahkum eden N. Oyarbide olmak üzere çok sayıda yargıç yer alıyor. Araştırmalarını Schoklender'in aile ve yakın çevresi, ayrıca farklı eyaletler üzerine yoğunlaştırıyorlar. Şimdilik Schoklender'e yurt dışına çıkış yasağı konuldu.

Hükümet muhalefet tarafından yolsuzluğa ortak olmak ve Anneler üzerinden kara para aklamakla suçlanıyor. Hükümet meseleyi pek üzerine almasa da Anneler'in başkanı H. Bonafini'yi zan altından kurtarmak istiyor. Bunun için buldukları en kestirme yolsa Schoklender'e sahip çıkmamak oldu. Schoklender'se “ben ne yaptımsa hükümetle, Bonafini ile birlikte yaptım” diye sızlanıyor. Bazı mektuplarımda daha önce dikkatinizi çekmeye çalışmıştım. Cuntacıların yargılanması için kararlı ve olumlu adımlar atan karı-koca Kirchner “sol”hükümetleri iş toplumsal ve ekonomik sorunlara gelince, çözmek yerine asıl olarak toplumsal hareketleri maniple ederek, kendi iktidarlarının sürekliliğini sağlamaya çalışıyor. Bu çabalarında çeşitli “sol” partiler ve genel olarak piqueteroslar nezdinde başarılı oldular. Mayıs Anneleri'de uzun zamandır Kirchner hükümetinin çok yönlü faaliyetlerinin bir parçası pozisyonunda. Bu yolsuzluk bir tesadüfün, ya da geçmişi de karanlık tek bir kişinin eseri değil. Hükümetin toplumsal hareketler ve kendi solundaki partilerle kurduğu manipülatif ilişkiler ve buna pragmatist temelli olumlu karşılık veren kesimlerin tercihlerinin doğal sonucu. Bu işten ekim ayında gerçekleşecek seçimler açısından Cristina Kirchner hükümetinin, mevcut seçmen yapısı düşünüldüğünde büyük zarar görmesi beklenmiyor. Bu olay en çok Mayıs Anneleri başkanı Hebe Bonafini'yi (ilerlemiş yaşı ve sağlık sorunlarıyla birlikte düşününce) etkileyecek. Tabii aynı zamanda ülkede sürdürülen insan hakları mücadelesine karşı demagojik bir faaliyet yürüten sağ kesimlere yeni malzeme de sunmuş olacak.

Nitekim sağın armadaları Clarin ve La Nacion'un çabaları bunu gösteriyor. “Solcu-yandaş” gazete Pagina 12'ye gelince bir süre sessiz kalarak bu yolsuzluk olayını görmemeye çalıştı. Başka bir mevzu ama bir süredir şu “yandaşlık” halinin sebebi mucibesi merakımı celbediyordu. Mesela niye saçı sakalı ağarmış, yaşlı başlı bir insan bir “anda” varsa bir benliği unutur, muktedirin ağzından köpükler saçan “çılgın-militan”ı haline gelir? Sanırım bunun cevabını biraz da üstat W.S. Buroughs'dan aldığım ilhamla buldum. Fakat bu “mübarek gün” ağzımızı bozmayalım. Daha başka bir meseleden bahsedelim, bakalım Çin Ansiklopedisi umumi haller üzerine ne demiş.

Genelleme: Bütün genellemeler ister istemez bir kapıya çıkar, ama çoğu zaman kapı duvar olur. Yapmanız gereken belki de sıfatlar-özneler arası ilişkiyi bir daha gözden geçirerek, yeni bir terkiple bir balon yapıp, etrafınızı çevreleyen yüksek kuleler hapishanesinden kurtulmaktır. Aşağıda sizi yere indirmek isteyen okçular her zaman vardır, hatta onların hiç uyumadıkları da söylene gelir. Onlar havayı değil, rüzgarı vurmak ister. Bazen rüzgara güvenmek gerekir. Ne de olsa bu iş onun işidir. Her enik havlayabilir, ama rüzgar onu taşır mı, nereye götürür ona kalmış.