Baştan benden söylemesi, ‘bizim derdimiz bize yeter bir de Arjantin'in problemlerini başımıza musallat etme!’ diyenler satırlara göz gerdirmeyi hemen burada bıraksınlar. Yoksa durduk yere intihar, cinayet boşanma ve dağa kaçma, orada bir mağara bulup( tabii kaldıysa) inzivaya çekilme vakalarının müsebbibi olmak istemem. Neyse günah benden gitti, başlayalım...

Buenos Aires duvarlarındaki yazılamalar hapishanelerde 8000 politik tutuklu olduğundan bahsediyor, haberiniz var mı diye soruyor. Sol partiler devrimcilerin polis karakollarında işkenceye maruz kaldığını söylüyor. Sizse Arjantin'den sürekli (Geçen hafta da cuntacıların bir davası sonuçlandı. İşkenceyle ölüme sebebiyetten sekiz cunta mensubu ağır hapisle cezalandırıldı.) 34 yıl sonra dahi olsa yaşlarına başlarına ve kılıklarına bakmaksızın cuntacı katillerin nasıl cezalandırıldığı haberlerini okuyorsunuz.
Dertler bundan ibaret olsa keşke, mesela parlamento binasından 800 metre uzaklıkta, Koreli bir patrona ait olan tekstil fabrikasında ‘boligaşo’ adı verilen esmer ufak tefek bazı insanlar fabrikadan hiç çıkmaksızın, fabrikanın içindeki yatakhanede 8 saat uyuyup, kalan bütün zamanı da fabrikada çalışarak geçiriyorlar. Aylık aldıkları ücretse, fabrikadan birkaç kilometre ötede bir mağazada yine onların ürettiği ünlü markayı taşıyan bir pantolonun fiyatına denk. Benzer başka ‘köle’ çalıştıran fabrikaların varlığı ise ayrıca bilinen bir durum. Bu ‘köleler’ genellikle Bolivya ve Paraguay'dan gelen insanlar. Zaten hali hazırda ülke içinde mevcut olan emekçi sınıflara yönelik fiziki(ırkçı) ve sınıfsal ayrımcılığa, bir de göçmen-işçi karşıtı onları aşağılamak için ‘morocho’ Bolivyalı ve Paraguaylı demenin Arjantince telaffuzlarını birleştirerek ‘boligaşo’ diye niteleyerek onların yerli köklerine gönderme yapan, aynı zamanda Arjantin işçi sınıfı içinde de karşılık bulan yeni ayrımcılık, milliyetçilik türleri gelişiyor. 800 Metre mesafedeki parlamenterlerin öyle meseleleri yok. Ülkenin en güçlü kurumu olan işçi sendikası Cgt'nin de.
‘Millici’ hükümetin başka çelişik hallerine gelince, ülkenin hemen hemen en önemli petrol, gaz ve maden kaynakları uluslar arası şirketlerin denetiminde. Doğal rezerv ilan edilen, koruma altında olan Patagonya'da dahil yapılan maden aramalarında siyanür kullanmayı ihmal etmiyorlar. Anlayacağınız ‘toplu katliamcılar’ her yerde. Yine Patagonya'nın yüz ölçümünden önemli bir parçaya Benetton tarafından el konulmuş. Mapucheler bu toprakların ‘görünmeyen halkı’ olarak ‘topraklar satılık değildir’ sloganı etrafında yaşam mücadelesi veriyorlar. ‘Solcu’ hükümet nemi yapıyor görmemeye devam ediyor.
Sanai üretimi hala önemli ölçüde dışa bağımlı, ve montaja dayalı. Geniş tarım alanları ise yine uluslar arası şirketlerin denetiminde ve sınırlı sayıda ailenin mülkü. Genetiği değiştirilmiş soya üretimi başta olmak üzere,  tek tip ürüne endeksli doğa ve insanlık karşıtı bir tarım politikası izleniyor. Yöneticiler ne mi yapıyor? Çin nasıl daha ucuza kapatırım soyayı, Arjantin daha nasıl pahalıya satarım uğraşında.
Seçim işlerine gelince, eşinin ölümü Cristina F. Kirchner'e zahmetsiz bir biçimde iktidar yolunu tekrardan açtı. Çünkü Nestor K.’nın ölümü yaptıklarıyla birlikte bir vefa duygusunu açığa çıkardı. Eyaletlerde yapılan seçimler rahat ve rakipsiz bir biçimde yeni dönemde de onun başkan olacağını gösteriyor. Artık sanırım dünya kapitalizmi denilen melanet daha otoriter daha merkeziyetçi daha hızlı ve şiddetle müdahale edebilen iktidarlara ihtiyaç duyduğundan olsa gerek, burada da ‘filtreleme’ diye adlandırdıkları ön seçim, baraj sistemini devreye sokarak, sınırlıda olsa bu gün parlamentoda temsil edilen küçük sol partilerin parlamento dışına itmeye çalışan yeni bir yasa çıkarmaya çalışıyor. Bu çabalara karşı cephe oluşturan sol partiler bunu iki partili bir sürece/mahkumiyete gidiş olarak adlandırıyorlar. Arjantin için bu yönelimin en önemli nedeni sanırım, her tür manipülasyon faaliyetine rağmen buradaki politikleşmiş toplulukların yoğunluğu. İktidar kısa vadeli bir düşünceyle, parlamento yolunu tıkayarak, giderek siyaseti iki partinin bir oyununa dönüştürmenin dolayısıyla da halkı apolitikleştirmenin yollarını arıyor olabilir.
Neticede, dünyanın egemenleri dünyanın bir bütün olduğunun farkında, ve ona göre politikalarını oluşturuyorlar, ya biz?
‘Mübarek’ şahsa gelince, hakkında bu hafta bir laf etmeyeyim diyordum ama dikkatli okuyucular uyardı. Bu şahıs bir ara höykürürken ‘ şimdi bırakırsak vampirler kazanır’ demiş. Meşhur Çin Ansiklopedisinden kaynak belirtmeden apartma yapmış. Şimdi binlerce yıl önce Ansiklopedi'yi hazırlayan ulu bilgeler adına telif derdine düşecek değiliz elbette. Hem neme lazım bu ara kudurmuş gibi kan sayıklıyor, (Allah saklasın) alimallah durduk yere paçayı kaptırabiliriz. Hem bu muhteremle para işleri falan hiç konuşmaya gelmez, mensubu olduğu Anadolu Yamyamları familyasından birinin hatıratında biraz korku biraz huşu içinde şu satırlar geçer :’Mübarek kardeşimizle evde otururken, genelde doksan dokuzluğa sarılmış vaziyette olurdu, bir gün her tespih tanesini çektikçe Allah'ın inayetini arzulayan sözcükler dışında bir şeyler mırıldandığı dikkatimi çekti. Biraz kulak kabartınca bunların,para-güç-iktidar gibi kelimeler olduğunu fark ettim. İçime bir an kuşku düşmedi değil ama şüphenin imanın düşmanı olduğunu bildiğim için içimden dua ederek beni her türlü münafıklıktan uzak tutması için Yaradan'ın affına sığındım’(Ş. Koç - yayınlanmamış hatıralar s. 18) En son havadislere göreyse (artık otuz üçlüğü dahi eline almadığı gibi), yeni mantrası ‘ölümse ölüm’ olmuş.
O vampirlerden bahsederken Ansiklopedi'dekileri doğrularcasına yamyamlarla vampirlerin bir öldürme yarışı içinde olduğu hissine kapıldım. Ama uyanıklık yaparak ilerde vampirlerle kurulacak bir yakın akrabalık neticesindeki mürüvvet görme olasılığını eliyle bir kenara itmek istememiş. Onun için vampirleri silah tüccarlarıyla sınırlamış. Öyleyse burada iki olasılık karşımıza çıkıyor, skorsky helikopter ihalesini alanlar verenler pamuk prenses ve yedi cücelerdir, iki, danışılanlar Doktor House dizisin baş artisti olan Hugh Laurie'nin kitabını okumuşlar.