Geçtiğimiz hafta bir mayıs günü Buenos Aires'te küçük kutlamalar vardı. İki farklı grup Congreso yakınlarında birkaç yüz metre arayla etkinliklerini sergilerken bir diğeri de, 3-4 bin kişi civarında (Troçkist partilerin bir kısmından oluşan cephe) Plaza de Mayo'da kutlama yaptı. O günkü mitinglere katılan sayısı olsa olsa 6-7 bin kadardı. Sol hareketler de kutlamalar pazar günü olması nedeniyle taraftarlarını yeterince alanlara taşıyamamışlardı. Ülkenin 3 milyon üyeli en büyük sendikası (Cgt), 1 Mayıs'ı geçiştirme uğraşına girerek iki gün önce cuma kutlamıştı. Onlara göre pazar günü işçiler asado (mangalda et pişirmek, pazarları buranın vazgeçilmez alışkanlıklarından) yapmalıydı. Rakip sendikal örgüt Cta (Central de Trabajodores de la Argentina)'nın bir parçasıysa lunaparkta kutlama yaptı. İşçilere Başkan C. Kirchner'in bildirisini okundu. Bütün bunlar bu günü mücadele-hesaplaşma-dayanışma günü olmaktan bir hayli uzaklaştırıyordu. Aynı zamanda son yıllardaki en zayıf bir mayıs kutlamalarına ve işçi hareketindeki bölünmeninde neredeyse tavan yaptığı bir sürece işaret ediyordu.

Bunun belli başlı nedenlerine gelince özellikle son seçim süreciyle artan sendikal hareketteki bölünme ve bu sendikaların ağırlığına hakim olan mafyöz yapılanmalar dikkat çekiyor. Ülkenin en büyük sendikal federasyonu olan Cgt (Confederacion General del Trabajo) yaşamına 20. yüzyılın başında bir anarşist işçi organizasyonu olan, Fora olarak başlıyor.1930'da Cgt adını alıyor. Sendikanın ağırlını komünist ve sosyalistler oluşturuyor. 2. Dünya savaşı sırasında yapılan bazı stratejik hatalar nedeniyle Cgt bölünerek, çoğunluk Peronizm'in etkisi altına giriyor. Peron'un popülist politikalarının sonucu bu ilişki pekişiyor. 1976 darbesinde sendikal hareket yasaklanıyor. Bir çok önde gelen sendikacı “kaybediliyor”. Ancak buna rağmen Cgt'nin ağırlıklı bölümü yeraltında cuntaya karşı direniş örgütleme çabası içinde yer alıyor. (Bu grubun ağırlığı daha sonra şimdiki Cta'yı oluşturuyor)

90'lı yıllarda uygulanan neo-liberal politikaların paralelinde (Bu politikaların en önemli sonuçlarından biri tren hatlarının kapanarak ülke içi ulaşım ve taşımacılığın tamamının otobüs kamyon vb araçlarla yapılır hale gelmesi olmuş. Bu gün sadece Buenos Aires çevresinde banliyö hatları işliyor, demek buralarda da “komünist demiryolu” düşmanı birileri varmış.) Menem'in (Buralarda adının bile ağza alınması uğursuzluk işareti saylıyor, “El Turco”nun sanırım sadece cahil cumhurbaşkanı danışmanlarının nezdinde itibarı var) sendikalarla girdiği manipülatif ilişkiler sonucu Cgt giderek sağcılaşıyor ve mafyavari bir yapılanma içerisine giriyor. Nitekim bu gün gelinen noktada Kamyoncular Sendikası kökenli olan, 12 yıldır Cgt'nin genel sekreterliğini yapan Hugo Moyano böyle bir organizasyonun tepesinde yer alıyor. Soldan gelen her tür çabayı şiddet kullanarak bastırma eğiliminde olduğu gözden kaçmıyor. Cgt'yi büyük oranda kendi çiftliğine dönüştürdüğü, hükümetle girilen yakın ilişkiden çok yönlü olarak yararlandığı basında geçen haberler arasında. Bu yararlanma hadisesinin özünü ise para oluşturuyor. Moyano'nun İsviçre'deki gizli hesabında 1.300.000 dolar kadar para olduğu yine bu iddiaların bir parçası. Bu paraların kaynağı olarak yasadışı sahip olduğu çöp toplama ve petrol tanker filoları olan bir şirket gösteriliyor. Aynı zamanda sendika dolayımıyla yapılan yolsuzluklar. H. Moyano'nun oğulları ve eşi de bu “şirket”in bir parçası olarak sendikal harekette yer alıyorlar. Hükümetle girilen ilişkiler açıktan her alanda C.F. Kirchner'in desteklenmesine yol açıyor. Bu aynı zamanda yakın zamanda Cgt'nin bölünmesini de doğurdu. Yaklaşık 500.000 üyenin oluşturduğu kendine Mavi-Beyaz diyen, E. Duhalde (buraların Mehmet Ağar'ı)'nin yönlendirdiği bir başka grubun çıkmasını sağladı. E: Duhalde, (her ikisi de Peronist partiden olmasına rağmen) C.F. Kirchner'in önümüzdeki kasımda yapılacak olan seçimlerdeki rakibi.

Diğer sendika Cta ise 90'lı yılların başında faaliyete geçiyor, daha solda bir sendika olarak kendini tanımlıyor. Cgt'nin bütün engelleme çabalarına rağmen bu gün üç yüz bin civarında üyeye sahip. Fakat seçimler nedeniyle onlar da ikiye bölündüler. Bir grup C.F.Kirchner'i destekliyor, azınlıktakiler ise F. Solonas'ın Projecto Del Sur'unu.

Hükümetin bunca sendikal desteğe rağmen grevlerin direnişlerin önüne geçebildiği de söylenemez. Hemen hemen birçok sektörde ücret artış isteğiyle grev var. Enflasyon, pahalılık almış yürümüş vaziyette, ama hükümet bu konuda konuşmamayı tercih ediyor. Hükümetin becerisi daha çok manipülasyon yeteneğinden ileri geliyor. Grevlerin bir kısmını yerel idarelerin problemi haline getirirken, “sosyal yardımlar” ve bazı ışık göstermeler yoluyla da solun önemli bir kısmını maniple ederek bunu başarıyor. Bunlardan en yenisi Komünist Parti'den kopan Nuevo Encuentro adlı grup. Arjantin işçileri bütün politikliğine rağmen, “kendinde sınıf” olmaktan kurtulamayınca kolayca “başkası için sınıf”a dönüşebiliyor...

Borges her daim yaşlı bir adamdı sanırım. Bense hala tesadüflere ve başkasıyla benzer fikirler paylaşabilme olasılığına değer veriyorum. Bu yüzden Anadolu Yamyamları'nı tanımak için Çin Ansiklopedisi'ne tekrar başvuralım isterim. Ancak bu madde yazılırken sanki bir hata yapılmış, illaki onları İstanbul Vampirleri'yle karşılaştırarak anlatma yoluna gitmişler. Belki de tek başlarına beş para etmediklerini düşünmüşlerdir.

Anadolu Yamyamları: Yamyam denilen mahlukatların İstanbul vampirlerinden temel ayrımı, vampirler kan emmeyi maharet bellemiş, geçmişte pekte rakipleri olmadığı için yeterince semirmiş ve şimdi hayatlarının son deminde üzerlerine uykulu bir rehavet çökmüştür. (Yamyamlarla aralarındaki ufak tefek kurban paylaşamama sürtüşmeleri ise mühim değildir. Ortalıkta STÖ namıyla dolanan “kıyakçılar” oldukça yakında içli dışlı birer hısım olmaları Allah'ın emridir.) Yamyamlara gelince açlıktan gözü dönmüş biçimde kan, irin, kafa, göz, artık Allah ne verdiyse yedikleri gibi, bir de ilik hüpletmektedirler. Bu vakanın otantikliği de olsa olsa bundan mütevellittir. Şimdi hiç birine insanlarda yetmediği için açlıklarını dağa taşa, börtü böceğe dadanarak giderme peşine düşmüşlerdir. Velhasılı kelam dünyayı yeseler doymayacaklar...

Köklerine kibrit suyu ekebilmek için neler yapılabileceğine gelince, sarımsakmış, tahta kazıkmış, gümüş kurşunmuş, Dampry kanıyla ıslatılmış silahlarmış vb şeyler beş para etmez, gerisi de artık size kalmış.

