Macaristan'da yeni anayasanın kabulüyle birlikte orada yaşayan insanlar için daha zorlu bir hayat başladı. Yeni anayasayla mili ve manevi değerlere ağırlık verme adına daha baskıcı,katolik, totaliter bir yönelime girildi. Aslında bir süredir bu tür uygulamalar yürürlükteydi. Hükümetin en önemli icraatlarından biri, binlerce memuru bir daha görevlerine dönme olasılığını da ortadan kaldıracak şekilde, işsiz bırakmak oldu. Onların yerine ise yandaş kadroları aldı. Daha sonra olası yeni bir hükümette sayesinde vuku bulabilecek değişiklikleri de hesaba katarak, yandaş kadroların korunması için yüksek mahkemeden karar çıkardı. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi gibi kurumlar çalışma hakkını insan haklarından saymadığı içinde işsiz kalan insanların dövünmekten başka bir şansı kalmadı.

Fidesz hükümetini icraatlarına bir özet geçecek olursak, Sigorta sistemini değiştirdi, bu güne kadar biriken paraların faizinin üzerine yattı, artı bütün sistem hükümet kontrolü altına girdi. Devlete ait radyo tv benzeri medya kuruluşları özerkliğini kaybederek merkezi kontrol altına alındı. Ayrıca kalan medyaya yönelikte bir sansür kurulu oluşturuldu. Üç çocuk ve daha fazlasına sahip olanlara çeşitli sosyal kolaylıklar sağlandı. Alenen olmasa da kürtaj karşıtı bazı uygulamaları desteklemeye başladılar. Emeklilik yaşı daha yukarı çekildi. Silah sahibi olmak, taşımak kolaylaştırıldı. Ülkedeki çeşitli meydan sokak vb yerlerin adları değiştirilmeye başlandı. Avrupa Birliği'nin dönem başkanlığını da yürüten Macaristan'a Avrupa'nın diğer ülkelerinden, çeşitli parlamenterlerin kişisel düzeyde tepkileri oldu. Fakat o kadarla kaldı. Birleşmiş Milletler'se sadece kinayeli bir biçimde eleştirmeyi tercih etti. Halksa uzun bir aradan sonra sokağa dökülmeye başladı.

Ülke genelinde bunlar olurken, geçtiğimiz günlerde ülkenin kuzeyinde yer alan şarapları ve sükunetiyle ünlü bir kasaba olan Gyönyöspata'da huzur bozuldu. Romanlarla, Macarların bir arada yaşadığı bu kasabada olacakların işaret fişeği önceden çakmıştı. Ayın başında kara üniformalarıyla 2500 kişilik Jobbik(Irkçı parti) taraftarları yürüyüş yapmışlardı. Nisanın 16 sında ise orada kadınlı erkekli yeni bir grup sökün etti. Üzerlerinde askeri kamuflaj elbiseleri giymiş olan bu kişiler, kasabanın yakınında bir arazi satın alarak askeri eğitim yapacakları beyan ettiler. Kendilerini Vederö(koruyu güç)diye adlandıran grubun başında eski bir asker bulunuyordu. Gelişleriyle birlikte Romanlara yönelik sataşma ve tahrik çalışmalarına başladılar. Çeşitli kavgalar ve yaralananlar oldu. Bu kavgalarda Vederö üyeleri silah göstermekten çekinmezken, bölgede olan polislerse olaylar anında kaybolmayı tercih etti. Arada tutuklamalar oldu, fakat aynı zamanda 300 kadar Roman başka yerlere gitmek zorunda kaldı. İçişleri bakanı bu gelişmeleri tasvip etmediğini bir biçimde göstermesine rağmen, bütün bu olan bitenlerin hükümetin tercihlerinden bağımsız olduğunu düşünmek saflık olur. Geleceğe dair bir plan sahibi olamayan, ekonomik kriz içinde kıvranan , AB içinde 2. sınıf ülke muamelesi gören, ve 1930 ve 40'lardan devralınan faşist mirasta göz önünde bulundurulunca, bu ülkenin dinamizm uğruna bir iç düşman (Dış düşman olamıyor, çünkü baş dış düşmanları Slovakya ve diğerleri, AB üyesi)yaratmaktan başka şansı var mı?

Bu kadar despotizm muhabbeti yaptıktan sonra memlekettekine değinmeden geçmek olmaz. Onun için Borges'in bakımından geçmiş olan Çin Ansiklopedisi'ne başvuralım. Bakınız ilgili eserin 76. saifesinde ne buyuruyor:

Anadolu despotu: Gringogiller familyasından olup ve/fakat gölgesi onlar kadar hiçbir zaman uzayamayan, dolayısıyla kendinden başka gölge veren şeylere en azından hudutlar dahilinde tahammül gösteremeyen “insanlık”mış, söğüt dalıymış, Allah yarattı demeden kesebilen bir mahlukat cinsidir. Tehlikelidir! Temsil ettiği Anadolu yamyamlarından bile daha açtır. İla nihayet eceli gelince gözü arkada gidecektir. Kurtulmak zordur. Hele hele o despot gitsin beriki otokrat gelsin diye sandığa giderek hiç olacak iş değildir.


İyi bayramlar, sağlıcakla kalın...