Yucatan yarımadası Maya uygarlığının tarihi merkezi. Biz dersimizi daha önce Meksiko City'de antropoloji müzesinde çalışmış olmanın rahatlığındayız. Başkentte, Museo Nacional Antropologia'da adı sanı çokça duyulan uygarlıkların yanısıra Oaxaca, Toltec, Zapotec ve Mixtec gibi Meksika'da bir zaman yaşamış olan farklı yerli gruplarının kültürleriyle de çok yönlü olarak tanışma imkanı bulabiliyorsunuz. Bir sürü ilginç ve değerli buluntunun arasında parşömenlere yapılmış, belkide dünyanın ilk çizgi roman örnekleri diyebileceğim renkli çalışmalar gözüme çarptı. Müzedeki kalıntılarınsa bir çoğunu önceden çizgi romanlardan tanıyordum. Çizgi roman yaratıcılarının kendilerine malzeme yaptıkları nesneleri ne kadar iyi taklit ettikleri ve onların üzerinde yaptıkları gözlemlerin ciddiliğini yakından görmüş oldum.


Maya uygarlığını merkezi Yucatan yarım adası olmakla birlikte, sınırları şimdiki Guatemala, Belize ve Honduras'a kadar uzanmış. Bu bölge sahilleri, denizlerinin turkuaz, plajlar kumlarının beyazlığıyla nam salmanın yanı sıra asıl ilgiyi piramitleriyle çekiyor. En başta ise dünyanın yedi harikası arasında sayılan Chichen Itza geliyor. Chichen Itza'da ki kukulcan( Bir mitolojik tüylü yılan, Aztek kültüründeki Quetzalcoatl'ın bir diğer adı Tex okurları bu yılanı iyi tanır.) adıyla anılan merkezdeki piramidin basamaklarının toplamı 365 e denk gelecek şekilde Maya takviminin aylarının sıralamasına göre inşa edilmiş. Dönemin Maya kültüründe bu piramidi inşa ederken ki yaptıkları çeşitli hesaplamalardan astronomi alanında epey gelişkin oldukları bilenen bir gerçektir. Hazır laf Maya takviminden açılmışken, bir geyiğe dönüşen, 2012 dünyanın sonu kehanetleri neredeyse gerçeğe dönüşecek. Ama belki bir yıl sonra değilde, gazdan, paradan ve kudretten beyni sulanmış sanrılar içinde yaşayan bütün insanlığı da aynı kafa yapma alemine davet eden lanetliler sayesinde o meşum son daha da beri gelecek gibi.

Chicen Itza'nın bir diğer özelliği ise Maya kültürünün ayrılmaz bir parçası olan, bir top oyun sahasının varlığıdır. Bu oyun bu günkü futbolun atası olarakta görülmektedir. Bu saha duvarlarla çevrili 168-68 boyutlarında(bilinenlerin en büyüğüdür), oyuncular ellerini kullanmaksızın yüksekçe duvarın üzerinde bulunan halkadan topu geçirmeye çalışıyorlarmış. Maya'larda bir oyunken onlardan sonra gelen Toltec'lerde işin gladyatör dövüşüne benzediği kaybedenlerin ölmek zorunda olduğu gibi rivayetlerde muhtelif. Çevrede ayrıca farklı tapınaklar henüz tam olarak ne olduğu çözülememiş çeşitli buluntular da mevcut.


Bundan sonraki durağımız Tulum harabeleri oluyor. En önemli özelliği deniz kenarında kurulmuş olması. Harabelerde iguanalar cirit atıyor. Bu bölgede ayrıca çeşitli yerli dans örnekleri izlemek mümkün. Bunlardan en dikkat çekeni ise Totenaclara ait olan özel kıyafetler içinde, dört kişinin bir direkten baş aşağı urganlarla bağlanmış vaziyette sallanarak ve aynı zamanda dönerek yaptıkları dans. Direğin tepesindeki kişi ise bu dansa bir diğer kişi flüt ve davuluyla eşlik ediyor. Yucatan'daki kalıntılar bunlardan ibaret değil, ormanın derinliklerinde onlarca kent daha mevcut.


Tulum falan demişken Güneş-Dil Teorisi aklıma geldi. Hani şu Maya dilleriyle(Özellikle diller diyorum çünkü kaynaklar 21-44 den oluşan bir dil ailesinden bahsediyor.) aramızda benzerlikler kuran. Ve aynı zamanda hemşehrim İsmail Beşikçi'ye Q harfini kullandı diye ceza verenler. Birlikte yaşadıkları halklarla kardeşçe yaşamak yerine okyanus ötesinde kendine tarihi kökler aramak pek normal bir psikolojinin eseri olmasa gerek. (Ummanın ötesinden ya da şurdan burdan fetva almakta.) Aynı zamanda dikkat etmelerinde yarar olan bir husus daha var. Maya dilleriyle Türkçe'nin belki benzerlikleri olabilir,fakat bu dilde Q ve X te bolca, yoksa Mayalar malum şu bilinmeyen dille konuşanlarla daha yakın akraba olmasınlar?


Kısaca Cozumel adasından da bahsedeyim. Küçük bir ada ama transatlantiklerin uğrak yerlerinin başında geliyor. En mühim tarihi not, Mayalar'ın hamile kadınları doğuma kadar rahat bir dönem geçirmek için bu adaya yerleşirlermiş. Akıllıca, güzel bir yer


Yucatan yarım adasındaki gezi esnasında üç beş defa polis ve jandarma tarafından yol kenarına ağır silahlarla kurulmuş barikatlara denk geldik. Turistlere dokunmuyorlardı. Ama o bölgeden olan insanların araçlarını ve kendilerini tepeden tırnağa arıyorlardı.

Meçhul Türkün izlerine gelince, sağda solda üç beş dükkanla temsil edilmemizin dışında, nasıl olduysa Meksika mutfağını değiştirmişiz. Geleneksel olarak fajitas vb şeyler için hazırlanan etler farklı evrelerden geçerek sofraya gelirken şimdi bunun yerini döner almış. Anlayacağınız Meksikalılar işin biraz kolayına kaçmış...

Sağlıcakla kalın