Gringonun gölgesi “kolay olsun” diye 21. yüzyıl dediğimiz çağda, fazla uzadı. Bu günlerde Libya'nın üzerinde. Ama bu gölgenin belki de tek yapmadığı şey güneşten korumak. Bir kere üstünüze düşmeye görsün, ölüp kurtulursanız ne şükür. Kimisi için beyin kanamasına yol açar. Kimilerinde ise ateşli sayıklamalara seraplar eşlik eder. Her ne kadar “kurtarıcılar”dan nefret etseler de, gringonun gözünde kahramanlarını görürler.Yine de gölgelerin uzaması ikindi vaktine işaret eder. Nihayet o yakıcı güneşte bir süre sonra batacaktır.

Meksika'nın neredeyse tepesinden hiç eksik olmayan bir beladan bahsediyoruz aynı zamanda. O cengaver tüketim demokrasisi meraklısı muhteremlerin görüpte kına yakabileceği bir coğrafyadan. Abd ile yapılan anlaşmalar sayesinde hemen hemen vergisiz ve gümrüksüz Amerikan mallarının serbestçe dolaştığı, dolayısıyla sanayi vb. üretimin sıfırlandığı ya da çalışma hayatının ucuz iş gücüne indirgendiği, parası pul olmuş, petrolleri uluslar arası tekeller tarafından hortumlanan, icabında doğası onlar tarafından kirletilen(Meksika körfezindeki petrol yıkımı buna en yakın örnek), meclisinin, kuzey sınırındaki duvarlar yetmezmiş gibi, Abd ye karadan ve havadan Meksika topraklarının kuzeyini denetleme silah kullanma yetkisi veren, hemen sınırlarının berisinde sürekli (cesetlerin çoğunluğunu kadın olduğu) toplu mezarlar bulunan bir memleketten. Yani, “politik yamyamlık dünyanın her yerinde var ama bir tek Meksika'da halkın cesedi iki yüz çeşit acı biberle çeşnilendiriliyor.”(C. Fuentes)

TROÇKİ VE KAHLO MÜZELERİ

Biz genede bu iç karartıcı mevzu bahisten Cuidad de Mexico'daki “hacı olma” uğraşımıza dönelim. Bu doğrultuda bir sonraki durağımız Troçki'nin müze evi oldu. Müzeyi bulmak bizi bir hayli uğraştırdı. Sokakların düzensiz numaralandırılmaması, yaygın bir ününün olmamasının yanısıra evin görünümünün genel olarak mütevaziliği onu gözlerden gizliyordu.

Müzenin ilk iki bölümü ağırlıkla Troçkinin bazı hatıra eşyaları, ölümünden sonra yapılmış resim, karikatür vb şeylerin yanısıra Troçki'nin hayatından kesitleri sergileyen fotolardan oluşuyor. Bunların arasında Büyükada zorunlu ikameti esnasında çekilmiş olanları da var. Asıl yaşamış olduğu alana gelince salon ve aynı zamanda çalışma odası olan kısım kitaplarla kaplı. Dönemin teknolojisinin el verdiği eşyaların yanısıra bir ses kaydetme cihazı, diktafonda mevcut. Bu tek katlı evin diğer odaları ise yine kitapların da olduğu alabildiğine mütevazi yatak odalarından ibaret. Evin bahçesinde ise Troçki ve sekreteri Natalia Sedova'nın üzerinde orak çekiç ve kızıl bayrak bulunan mezarı göze çarpıyor.

Bahçede hayvan kafeslerinin yanında, (o Meksika kışının sıcağında nasıl olduğuna bir türlü akıl erdiremediğim şekilde soğuk olan) bir video gösterim salonuna giriyoruz. Burada Troçki'nin hayatı ve Meksika tarihi hakkında, iki yaşlıca hanımın hayret nidaları eşliğinde, Adolfo Garcia Videla. yönetmenliğinde yapılmış bir belgeseli izliyoruz. Sonrası salonumuza birkaç da öğrenci ekleniyor. Çıkışta ziyaretçi oranını sorduğumda, bu konuda pek şanslı olmadıklarını, ama son dönemde öğrencilere verilen ödevler sayesinde biraz da olsa gelen gidenin arttığını belirtiyorlar.

Daha sonraki ziyaretimizi ise buradan birkaç sokak ötedeki, Troçki'ninkinin aksine ünlü, büyük ve koyu maviye boyanmış duvarlarıyla hemen göze çarpan Frida Kahlo müzesine gerçekleştiriyoruz. Bu ev aynı zamanda Troçki'nin Meksika'ya geldiğinde bir süre kaldığı ev. Daha sonra mahiyeti belirsiz olmakla birlikte Diego Rivera ile olan bazı anlaşmazlıkları nedeniyle bu evi terk edip, yakınlardaki yere taşınıyor.

Frida Kahlo müzesi çok zengin değil. Sanırım bunun nedeni özellikle resimlerinin dünyanın bir çok farklı müzesinde ikamet ediyor oluşu. Elbette yine de Frida'nın eserlerinden bir çok şeyi görmek mümkün. Özellikle kuklalar, heykeller fotoğraflar dikkat çekici.

Birazda size başkentin sokaklarından bahsedeyim. En çok dikkati çeken şey, neredeyse her sokakta üç- beş tane olan yiyecek satan tezgahlar. Bunların önünde de her zaman bir kalabalık mevcut. Genelde günün saatine göre tortillaların arasına konulan peynir, et çeşitleri ve guacomola vb soslarla tıkınıyorlar. Bu tezgahlara çoğu zaman meyve suyu ve meyve salatası satıcıları, mısırcılar ve kuru yemişçilerde eşlik ediyor. Velhasıl yemek yemeği seven bir millet.

Haftaya Yucatan yarımadasında görüşmek üzere sağlıcakla kalın...