Geçtiğimiz hafta buradan, Arjantin Cumhurbaşkanı Cristina Fernadez Kirchner (CFK), kızı ve birkaç yetkiliyle birlikte Ortadoğu bölgesine, ülke ziyaretlerinde bulunmak üzere yola çıkmıştı. Kuveyt ve Katar'dan sonra, son durak Ankara oldu. Resmi görüşmelerde konuşulanları sanırım basından izlemişsinizdir. Kısaca ben gezinin buradaki yankılarını size aktarmaya çalışacağım. Bu daha çok gezi boyunca bazı gazetecilerin Türkiye ve Ankara'ya dair gözlemlerinden oluşuyor.
 
İşin biraz magazin kısmıyla başlayalım. İlk olarak Kuveyt ve Katar'dan sonra Ankara onlara pek egzotik gelmemiş. Buenos Aires'e benzetmişler Ankara'yı. En büyük fark olaraksa oradaki soğuğa işaret etmişler. Ayrıca dil sorununa da dile getiriyorlar, fakat kafaları Arap ülkelerindemi kaldı, ya da bu notları önceden bir ön yargıyla mı hazırladılar bilinmez, bizim alfabenin farklılığından bahsediyorlar. Sokakta İngilizce konuşanın az olduğundan ve İspanyolca'yı kimsenin bilmediğinden yakınıyorlar. Daha sonra tarihi ve turistik değerlerimiz diye Ankara keçi ve kedisinden başlayıp, Kocatepe Cami'inden çıkmışlar. Sonra yeme içme faslına geçiyorlar, Körfez ülkeleriyle karşılaştırınca burada içki veren restoran bulmanın o kadar da zor olmadığını belirtmişler. Sonra kebapların içine düşmüşler.
 
Hayretlerine giden tek hadise ise kebabın yanında yoğurtla hazırlanan bir sosmuş, biraz ekşiymiş ama gene de hoşlarına gitmiş. Bunun nedeni sizin açınızdan anlaşılmayabilir, fakat burası her bir halta şeker katılarak yenilen bir memleket. Örneğin uluslararası markalarda dahi kullanılan şeker oranı burada her zaman daha fazla. Şeker tüketimi konusunda dünyada birinciler. Dolayısıyla yoğurdu da onlar için şekersiz hayal etmek epey zor.
 
Son olarak Türk Kahvesi'nin meşakkatleri ve meziyetlerinden bahsettikten sonra asıl müptelası olduğumuz çaya gelmiş sıra. Bunu Arjantinlilere anlatmak içinse, burada gün boyu içilen mate örneğini vermişler. Bu geziyi, hükümete muhalif Clarin gazetesi ise, CFK' in Sheraton'a bir geceliğine verdiği 1500 Eurodan bahsederek değerlendirmiş.
 
“Bir Numaranın İki Yüzü” başlıklı bir makalede ise Erdoğan'ın son dönem alkol konusundaki yasaklamaya yönelik çıkışı, Muhteşem Yüzyıl dizisine dönük tutumları, toplumu İslamileştirme girişiminin bir parçası olarak algılanmış. Genel olarak, ama özellikle son dönem söylemleri ise milliyetçi-islami bir yönelim içinde olduğunun göstergesi olarak değerlendirilmiş. Kimi kesimler tarafından da ülkeyi giderek faşistleştirdiği tespiti yapıldığı da belirtilmiş. Önümüzdeki seçimlerde CHP nin de kazanabileceğinden bahsediyor ki, bu bana ancak “tabii insan aynı zamanda hayal de kuran bir mahlukattır” dedirtti. Olayın bir de neo-liberal ekonomik politikalar kısmı var ki, ona hiç dokunulmamış kelin tırnağı hesabı...
 
Erdoğan'ın ikinci yüzüne gelince, AB üyeliği için uğraştığının altı çizilmiş. Buna örnek olarak geçenlerde Newsweek'te yayınlanan “Türkiye'ye İhtiyacınız Var” başlıklı yazı gösterilmiş. Bence bu konuda da yanılmışlar yazının başlığı bile aslında sultanımızın nasılda postasını koyduğunu gösteriyor, yoksa AB üyeliği için yapılması gereken işler içinde olduğunu değil. Olumlu yön olarak İspanya ile birlikte medeniyetler ittifakı meselesi ve son dönem Lübnan'a dönük girişimlerde sıralanan örnekler arasında.
 
Ermeni Toplumunun Bildirisi
 
Bu perşembe Arjantin gazetelerinin bazılarında Arjantin, Brezilya ve Uruguay'da ki Ermeni kuruluşlarının yayımladığı bir ilan yer aldı. İlanın başlığı: Mustafa Kemal “Ataturk” y la “modern Turquia” idi. Özetle, Mustafa Kemal'in fırsatçı bir politikacı olduğu Lenin, Fransa ve İngiltere arasında mekik dokuyarak herkese istediği sözü verdiği ama kendi bildiği yolda gittiği; Osmanlı ile birlikte başlayan Ermenilere karşı uygulanan soykırım sürecinin devamcısı olduğundan söz edilmiş.Büyük Felaket'e değinilerek, daha sonrada Cumhuriyet dönemiyle birlikte kalan Ermenilerin kimliklerinin de değiştirilmeye zorlandığı belirtilmiş. 1923 ten itibarense Kürtlerinde öldürülmeye başladığı ve bu güne kadar devam ettiği de öne sürülmüş. Ayrıca İzmir vesilesiyle Rumlara yönelikte katliamlar yapıldığı belirtilmiş. Sonra Talat Paşa'nın heykelinin de olduğu Şişli'de ki Hürriyet Tepesi anıtına gelmiş sıra ve Arjantinlilere şöyle bir soru sorulmuş, Almanya'da Einchmann ya da Himmler'in ya da Arjantin'de Videla'nın heykelinin olmasını düşünebiliyormusunuz denilmiş. (Bence bu soru yanlış olmuş, Almanya'yı bilmem ama burada başta Arjantin'in en büyük banknotu 100 pezo'nun üzerindeki Kızılderili soykırımcısı General Roca olmak üzere bir sürü katilin heykeli var.)
 
Tarihle ilgili çeşitli suçlamalar sıralandıktan sonra söylenmek istenen şey özetle: T:C. Osmanlı'nın devamıdır, bu yüzden T.C ne “modern” diyemeyiz dolayısıyla M. Kemal'e de “Modern Türkiyenin Kurucusu” diyemeyiz ifadesi kullanılmış. Ayrıca 301 ve Hrant Dink cinayetinin azmettiricilerinin hala bulunamamış oluşuna de değinilerek Arjantin'de yayınlanan kitap, makale, gazete vb tüm yazılı ve görsel medyada M. Kemal, T:C. ve modernlik ifadelerinin yanyana kullanılmaması istenmiş.
 
Tarihte olanlara ilişkin ithamların dikkate alınması öncelikle hepimizin sorumluluğudur. Çünkü hiçbir şeyin üzerini örtmek mümkün değil, öncelikle kendi toplumumuzun geleceği için geçmişle sağlıklı bir hesaplaşma şart. Bu bildiriyi hazırlayanlarsa (tabii Türkiye'ye dönük hazırlanmamış ama bence burası için bile sorunlu) bizi bir hesaplaşmaya sürüklemeyi istemekten çok, sanki ilelebed “düşman” konumunda kalacağımıza dair bir ön yargıyla yüklü. Doğrudan mahkum eden bir dille sanırım tartışmak mümkün olmaz.
 
Ayrıca tartışmanın “modernizm” üzerinden yapılıyor oluşu, ister istemez modern olan ne, kim, modern neden bu kadar kutsal gibi soruları karşımıza çıkarıyor. Hitler mi? Savaş bittiği halde ikinci atom bombasını kullanan Abd mi? Dünyayı kan gölüne çeviren ve bunu sürdüren Bush' mu Obama'mı? Ya da ya da o her şeylerin ötesinde olan ulu hakanımız mı?
 
Sağlıcakla kalın...