Sıcak hava sokakta yakaladığı insanların tepesine bütün ağırlığıyla binerken, kentte de bir süredir fırsat kollayıp duran, su ve elektirik kesintileri pusudan çıktılar. Sokaklarsa zamlara, özelleştirmeye cinayetlere karşı gösteri yapan insanlarla dolu. Bu arada geçen hafta anlattığım evsizlerin toprak işgallerine yenileri eklendi. Yine yaralananlar oldu. Sanırım hükümetle valilik kendi kendilerine imzaladıkları çözüm protokolüyle başbaşa kaldılar. Galiba asıl muhataplarıyla konuşmayı unutmuşlar.

Hiç mi güzel haber yok diyenlere ise haberimiz bol. Hem de burada epey insanın sokaklara dökülüp kutlama yapmasına yol açacak kadar. 1976'da yapılan darbenin failleri bir bir yeniden cezalandırılıyor. Yaşları 80-90 sınırına dayansa da onlara rahat ölüm yok. Bu hafta Çarşamba günü Cordoba Eyaleti Federal mahkemesine karşısına çıkan cunta şefi Jorge Rafael Videla(85) ve yine cunta döneminde 3. Ordu Komutanı olan Luciano Benjamin Menendez insanlığa karşı işlenen suçlar kapsamında ömür boyu hapse mahkum oldu. Onların cürmü olan 21 polis, istibaratçı ve asker eskisi de farklı tutarlarda cezaya çarptırıldılar.

Cunta sonrası 1985 te yapılan yargılamalarda da Videla, yine yaptıkları karşılığında 25 yıl hapis cezası almıştı. Fakat bu cezanın beş yılını yattıktan sonra dönemin başkanı Carlos Menem (Peronist Parti) hapiste olan bütün cunta üyelerini affeder. Videla 1998 de kısa bir süreliğini de olsa çocuk çalma suçundan yeniden cezaevine konur. Sağlık vb gerekçelerle bu ziyaret kısa sürer. ( Dikkat ediyorsanız bu darbecilerde amma da hanım evladı oluyorlar/oynuyorlar bir anda. Bizzat işkence yapmak öldürmek, hassas yanlarını hiç törpülememiş anlaşılan) Nihayet Arjantin Yüksek Mahkemesi 2007 yılında Nestor Kirchner (Peronist Parti)iktidarı döneminde bu af olayını anayasaya aykırı bulup iptal eder. Ve o gün bu gündür Arjantin'de yargılamalar hızla sürmekte, yeni davalar açılmakta.

Burada sanırım Peronist Parti (PJ) hakkında kısa bir açıklama yapmakta yarar var. Aynı partiden iki başkan birbirine nasıl bu kadar ters olabilir. Peronistler cunta öncesi de birbirine düşman grupların koalisyonu gibi. Şöyle ki parti içinde bir tarafta sosyalizme yakın bir gerilla grubu olan Monteneroslar varken, diğer yanda Mhp yi andıran triple A diye adlandırılan bir sivil faşist organizasyon da mevcut. Bu günde benzer yapı sürüyor. Nestor Kirchner'in düşüncelerinin sol popülist meyanda olmasına ilaveten, iktidarının en önemli farkı, 2001 krizindeki devrimci kalkışmanın (Arjantin tarihi açısından belki ilk ve tek) üzerine oturuyor oluşudur. Halkın talepleri kapsamında cunta üyelerini yeniden yargılanması da vardır. Kirchnerismo iktidarları ideolojik durumları gereği arada derede bir çizgi izlemelerine rağmen, cuntacıların yargılaması doğrultusunda ki politik kararlılığa hep sahip olmuş.

Çarşamba günü olan yargılamaya tekrar dönecek olursak, Videla 31 kişiye işkence yapmak ve öldürmekten suçlu bulundu. Döneminde bu ölümleri yetkililer “kaçarken vuruldu” diye tarif etmişler. (Bunlar hep aynı yalanları söylediklerine göre belki tedrisatta aynı rahlelerde olmuştur.) Mahkemede Videla kendisini “Hristiyan ülkemizi Marksistleremi teslim etseydik. Ayrıca müdahale etmemizi halk istedi. Şimdi de o teröristler iktidarda olduğu için biz buradayız.” diye savunmuş. Menendez'e gelince o da 3. ordu komutanlığı sırasında özellikle sol gerilla örgütü Devrimci Halk Ordusu(Erp) na karşı yürüttüğü acımasız savaştaki “başarılar”ı nedeniyle mahkeme tarafından “taltif edilme”si üzerine, “bu bir savaştı ve savaşı önce onlar başlatmıştı” diye yaptığı işkenceleri, öldürmeleri, aileleri tehdit, çocuk kaçırma gibi icraatlarını mazur göstermeye çalışmış. Gazetelerde dönemin işkence yöntemlerine de değinilmiş, bizimkilere çok benziyor. Galiba yukarıda basettiğim rahlenin olduğu mektepte “bizimkiler”le beraber çok ter dökmüş bu “altın nesil”. Yargılamalar sonrası ise Cordoba sokakları özellikle “kaybedilen” devrimcilerin yakınları tarafından bir şenlik alanına çevrilmiş. Ama gülücüklere aynı zamanda göz yaşlarıda eşlik ediyor. Daha öncede belirttim, insanlar bir intikamdan çok başkalarının da, toplumun da kendi yanlarında olduğunu görmek istiyor. Sağlıklı bir tarzda geçmişle hesaplaşmanın, “bir daha asla” diyebilmenin elzemlerinden biri de bu.

Cuntacıların yargılanmaları farklı eyaletlerde de devam ediyor. Yine Çarşamba günü Salta'da üç cuntacı daha ömür boyu hapse mahkum edildi. Mahkeme salonu insan hakları kuruluşlarının gösterisine sahne olmuş aynı zamanda. Mendoza eyaletinde ise bazı işkenceciler gözaltına alındı, ve geçmişte işkence merkezi olarak kullanıldığı tahmin edilen bir polis merkezinde araştırmalara başlandı. Buenos Aires'te ise dönemin bazı yargıç ve mahkeme üyeleri hakkında soruşturmalar yoğunlaştırıldı. Ayrıca cunta zamanında askeri istihbarat mensubu olan, Luis Patti'nin mahkemeye gelmemesi nedeniyle tutuklanmasına karar verildi. Rosario da ise 160 kişiyi işkenceyle öldürmekten yargılanan 6 kişinin son duruşması yapıldı, karar önümüzdeki ay açıklanacak. Bunlar Arjantin'de bir günde olanlar. Herşeyden önce cuntacılardan hesap soran bir halkın azminin sonucu.

Bize gelince devrimciler insiyatifi ele almak zorunda. Yoksa demokrasi mücadelesindeki ağırlığı tek sarılı yımırta kadar dahi olmayan, olsa olsa sicili bir şiir okuyup, üç beş gün damda ağırlanmaktan ibaret, halkın çeşitli düzeylerde kendisine verdiği vekillik vaziyetini dünyanın en zenginleri arasına girmek için değerlendiren birinden neler beklenebileceği bellidir. Bunun için düzenin kendisine bu işleri hiçbir biçimde emanet etmeden, meşru mahkemeler, gerçekleri araştırma komisyonları kurularak, katilleri, işkencecileri halkın vicdanında mahkum eden cezalandırma yollarını bulmalı. Yoksa iş padişahın kaftanını, çamura batmasın diye eteklerinden tutup taşıyanlar ve kalem erbabı olup akşam sabah sultanımıza mersiye yazanlara kalacak olursa, bu işin sonunda cuntacılar değil, devrimciler mahkum olacak. Katiplere bir öneri, ulu hakanımız referandumda şöyle yapacağım böyle yapacağım diye epey göz yaşı dökmüştü. Siz de yetmez ama evet demiştiniz. Sola saldırırken kullandığınız şu “müthiş” zekanızı biraz zorlayıp, geviş getirmeyi bırakarak, şöyle bir meydana çıkıp sultanın suratına haykırıp, verdiği sözleri hatırlatmanın tam zamanıdır, ne dersiniz, yetermi?

Not: Plaza de Mayo Anneleri gibi, demokrasi mücadelesinin önemli bir unsuru olan Cumartesi Anneleri dün 300. kez İstanbul, Galatasaray Meydanı'nda oturdular. 301 ve daha sonraki oturumlarda yanlarında bulunmanız dileğiyle...