El Calafate adını bölgede bulunan bir tür yemişten alıyor. Yüzyılın başında henüz buralarda in cin top oynarken sadece irtibat bürosu, konaklama vb birçok işlevi bir arada barındıran bir ev varmış. (Ki bu ev hala korunmakta ve sergilenmekte.) Evin yanında da El Calafate adı verilen dikenli, meyvesi olgunlaşınca siyaha yakın bir renk alan, bol çekirdekli, çalımsı bu ağaçtan bulunurmuş. Neyse gel zaman git zaman, ahalinin randevu verirken ille de ağacın ismini zikretmesi sebebiyle, burası o adla anılır olmuş. Şimdilerde bu meyvenin reçel, dondurma ve tatlılarının yansıra, likörü de üretilmekte. Tabii bütün bunlar turizmden başka bir geliri olmayan, kasabanın sergileyebileceği nadir yerel ürünlerden biri. Bir de söz uydurmuşlar, El Calafatenin tadına bir bakan, mutlaka Patagonya'ya bir daha gelir diye, ne diyelim hadi hayırlısı.

Calafate Arjantin'in güneyindeki sondan bir önceki eyalet olan Santa Cruz'da bir kasaba/şehir. Havaalanı var. (Buraya yaz aylarında günde on iki sefer yapılıyormuş, kış ise bu sayı beşe düşüyormuş.) Ama küçüklüğü bir kasabanın boyutlarını zorlamıyor. Zaten ağırlıkla kasaba sadece yazları yaşıyor gibi. Hava yine beklediğimizin aksine sıcak ama en azından kuru. Burası ününü kenarında bulunduğu Lago Argentino diye adlandırılan gölün uzantılarında yer alan buzullardan alıyor. Bunlardan en heybetlilerinden biri Perito Moreno buzulu. Görünen yüksekliği 70 metre, aşağıda da artı bir 120 metre daha olduğu söyleniyor, cephe uzunluğu 5 kilometre, toplamda kapladığı alanın başkent Buenos Aires'ten daha büyük olduğu da anlatılanlar arasında. Buzula tepeden bakınca sanki insan sıralarını andırıyor, ama bunlar yürürken sağ omuzlarıyla uçta kalan kısmı göle doğru itiyorlar. Bu da ister istemez bu cenahtaki buzulları suya döküyor. Bu kırılma ve suya çarpma sesi bazen bir patlamayı andırıyor. Gezgin kısmı ise pusuya yatmış, belki de üzülmemiz gereken bu durumu görüntülemek, ses kaydını yapmak vb işler için zevkle iç çekerek ve gözlerini ovuşturarak (uykusu gelmeyeceğine göre, herhalde gördükleri maviliğe inanamıyor) bekliyor. Üzülmek diyorum çünkü dünyanın “sigortalar”ı eriyor. Perito Moreno haricinde kış aylarında hacmini artırabilen buzul kalmamış. Giderek daha küçük alanları işgal eder hale geliyorlar. Bazıları bu yüzden ziyarete kapalı. Arjantin basınında yer yer eski buzul alanlarının şimdi çölleşmiş görüntülerine rastlamak mümkün. Sorunlu bir durum, ister istemez ne kadar tedbir alınırsa alınsın turizm denilen hadise buralara zarar veriyor.

Kent yaşamı daha önce belirttiğim gibi turizm etrafında dönüyor. O anlamda burası Arjantin'in bir çok yeriyle karşılaştırıldığında bir gastronomi cenneti. Patagonya'nın bütün nimetleri ve ev yapımı biralar güzel. Rahmetli Nestor Kirchner'de yaz ayları buradan ayrılmazmış. Zaten yaşama burada veda etti. Şehrin yakınlarında bir evi var. Bazı yerlerde ona teşekkür eden pankartları hala varlığını koruyor. Kasabanın biraz açığında bir de “kuş cenneti” bulunuyor. Laguna Nimez'de başta filamingolar olmak üzere otuzun üzerinde kuş çeşidini izlemek mümkün.

Meçhul Türk'ün burada bıraktığı izlere gelince, elbette buradan da geçmişiz, internete buraları anlatan muhtelif bloglar var. Bir yerleri ararken El Turco diye kendine ad takmış bir kasap dükkanına rastladım. Tabii içeri daldım hemen, araştırmacı gazetecilik gereği. Onlar benim bir Patagonya koyunu budu sardıracağımı umarken, ben başladım kim buranın sahibinden. O da çıka çıka dededen Arap bir hem şerimizmiş. Hevesim kursağımda kaldı nitekim meçhul Türk'ü burada da yakalayamadım. Sonra gittiğimiz restorandaysa panoya İstanbul'dan kartını bırakan bir ham fendinin ismine nail olduk. Vesselam varız endişe buyurmayınız...
Haftanın yazılamasına gelince, epey gözden ırak bir yerdeydi sanırım okuyunca sebebini tahmin edersiniz.
“Devlet şiddet kullanınca, kanunların gereğini yapılmış oluyor, sıra bireye gelince “suç” işlemiş oluyor”
