Türkiye televizyonlarının birinde ”Muhteşem Yüzyıl” adıyla yayına giren bir dizi, oldukça ilgi görmüşe benziyor. Ne yazık ki benim izleme olanağım olmadı. Bazı kesimlerce dizinin protesto edildiğini de okudum gazetelerde.
   
Ama eminim Kanuni-Hürrem Sultan aşkı, dizi içinde hayli önemli bir yere sahip olacak. Birgün’de yayınlanan eski bir yazımdan da yararlanarak, Hürrem’den söz etmek istiyorum bu hafta sizlere.
   
1500’lü yılların ortalarına doğru, Osmanlı İmparatorluğu, tarihinin en geniş sınırlarına dayanmıştı. İmparatorluğun sınırları, kuzeyde Karpat dağlarının kuzey eteklerine kadar uzanmıştı. Bugünkü Ukrayna’nın batısında bulunan bazı şehir ve kasabalar da, Osmanlı egemenliğine girmişti.
   
Kırım Hanlığı’nın akıncıları, daha da kuzeye doğru akınlar düzenliyorlar, ganimet peşinde koşuyorlardı.
   
Birgün bir grup akıncının yolu, Rohatin’e düştü. Burası o zamanlar ufak bir köydü. Akıncılar köylüleri meydanda topladılar. Ganimetleri derlediler. Bu arada köyün en güzel kızlarını da ”ganimet” olarak aldılar. Nastya Lisowska da götürülenler arasındaydı.
    
Nastya Lisowska inanılmaz derecede güzel bir kızdı. Uzun boyluydu. Çok muntazam bir vücut yapısı vardı. Saçları kısa kesilmişti. Gözleri gökyüzünden daha maviydi. Bu güzel kızın padişah Sultan Süleyman’a armağan edilmesine karar verildi. Nastya için kader ağlarını örüyordu! Ama o, Ukraynalı kadınlara özgü (bizim pek de görmeye alışık olmadığımız) özgüveni ile bu kaderden korkmuyordu.
   
Beklenen gün geldi ve Nastya, Sultan’ın karşısına çıkarıldı. Sultan Süleyman, Nastya’nın güzelliği karşısında büyülendi. Ona aşık oldu. Nastya artık ”Hürrem Sultan” olmuştu.
   
Sultan Süleyman seferlere gittiğinde, birbirlerine aşk mektupları yazdılar. Muhteşem Süleyman ”Sensiz yandım, bittim, mahvoldum” diye yazıyor, Hürrem’se ona ”Sensiz İstanbul bomboş” diye yanıt veriyordu. Ukraynalılar, Hürrem Sultan’ın Osmanlı tarihinde padişahın resmi nikâh kıydığı tek kadın olduğunu söylerler.
   
Hürrem’in dört oğlu oldu. İçlerinden biri de Selim idi. Hürrem, onun Sultan Süleyman’dan sonraki padişah olmasını istiyordu. Oysa en büyük rakibi, Süleyman’ın diğer oğlu Mustafa idi. Mustafa, devletin kuruluşu dönemindeki cengâver padişahları andırıyordu.
   
Bir görüşe göre, Hürrem, yaptığı entrikalarla Sultan Süleyman’la Mustafa’yı karşı karşıya getirdi ve bu Mustafa’nın sonu oldu. Selim’in padişah olmasının önündeki en büyük engel, ortadan kalkmıştı. Hürrem’in oğlu ”Sarı Selim” olarak bilinir. Çok içki içtiği ve alem yapmayı sevdiği söylenir. Ondan itibaren padişahlar ordu ile sefere çıkma geleneğine son vermişler, sadrazamlar devlet yönetiminde ön plana geçmişler. Osmanlı İmparatorluğu’nun duraklama dönemi başlamıştır. Bunlara neden olduğu için çoğu tarihçi, Hürrem Sultan’a olumlu gözle bakmaz.
   
Karşı görüştekiler, kimin oğlunun padişah olacağı konusunun imparatorluğun her döneminde anneler arasında bir çekişme konusu olduğunu söylerler. Bu nedenle Hürrem’in tutumunun abartılmaması gerektiğine işaret ederler.
   
Hürrem Sultan’ın türbesi Süleymaniye Camii’ndedir. Sultanahmet Cami ile Ayasofya arasındaki, şimdi halı pazarı olarak kullanılan tarihi bina, Hürrem Sultan adına hamam olarak yaptırılmıştır. İstanbul'daki Haseki hastanesi -daha doğrusu külliyesi- de Hürrem adına yaptırılmış.
   
Hürrem Sultan, zamanında Polonya kralı ile yazışırmış. Onun zamanında Osmanlı devletinin kuzeyle ilişkileri genellikle barışçıl bir seyir izlemiş. Ukraynalılar, Osmanlı ”hışmından” Hürrem sayesinde kurtulduklarını düşünüp, onu ulusal kahraman olarak görüyorlar. (Bu dizinin yakında Ukrayna’da da yayınlanmaya başladığını duyarsanız şaşırmayın.)
   
Rohatin Ukrayna’nın batısında ufak bir kasaba. Şehir merkezinde, meydanda Roksolana'nın bir heykeli var. Biraz ilerisinde ise kendisinin alınıp götürüldüğü iddia edilen kilise.
   
Bu kasabaya, bir ”Galiçya Cephesi” gezisi sırasında uğramıştım. Yazılarımı düzenli okuyanlar, Galiçya Cephesi konusundaki ilgimi bilirler. İşte öyle bir gezi sırasında, Hürrem Sultan’ın doğduğu Rohatin’e de uğrayıp, onu anmadan edememiştim. Rohatin, Galiçya Cephesi diye bilinen ve Osmanlı askerlerinin 1916-17 kışında yılında savaştıkları Berezhany kasabasına yaklaşık 1 saat mesafede.
   
Diziyi izlemediğimi söylemiştim. Ama tepkileri izledim! Tepkiler de dizi kadar ilgi çekici!
   
Ama benim en çok ilgimi çeken, AKP Grup Başkan vekili, Samsun Milletvekili Suat Kılıç’ın bir sözü oldu. Diziye ilişkin konuşmasında, ”kendi tarihine küfretmek, soylu bir davranış değildir.” diye hüküm buyurmuş.
   
Kendi görüş ve yargılarına aykırı her şeye ”küfür” demek kimlerin söylemidir, diye düşündüm.
   
Aklıma 2 Temmuz 1993 Sivas geldi!