Dünyanın sonundaki, Ushuaia, enlere bir “en” daha eklemek için ideal bir coğrafya. Bu yüzden takıntı sahibi gezgin kısmının vazgeçilmez uğraklarından. Burası Güney Kutbu'ndan önceki son yerleşim yeri, bundan sonraki durağınızsa bir iki deniz feneriyle(ki biri Jules Verne'nin Dünyanın Ucundaki Fener adlı kitabına mevzubahis olmuştur), olsa olsa kutup çevresindeki araştırma istasyonları olabilir. Orası size kalmış.

Küresel ısınma yolunu buralara da düşürmüş. Evet bu yarı kürede yaz, fakat yine de kutba bu kadar yakın bir alanda boğucu sıcak beklemiyorsunuz. Aşağı yukarı çoğu turist hava tahmin raporlarına güvenmiş anlaşılan, bu yüzden herkes sokaklarda ellerinde taşımak zorunda kaldıkları kışlık elbiseleri bir yerlere atmak ister gibi, Ushuaia'nın tek caddesi sayılabilecek olan San Martin'de tur atıyor, akşam sabah. Tabii volta atanlar sadece turistler değil, tek eğlencesi bu malum caddede yavaş yavaş ya da alabildiğince gürültü yaparak araba kullanmak olan gençler de var. Ancak güneşin kaybolması sokakları boşaltabiliyor. Güneş buralarda çok direngen kısa bir süre içinde olsa zorla hapishanesine ancak saat 23 civarı intikal ediyor.
Ushuaia'nın “bilinen” geçmişi çok uzak değil. 1830 da buralara ilk soluk benizliler ayak basıyor. Daha önce ise buralarda, Yaghanlar yaşıyormuş. C. Darwin tarafından yapılan incelemeler sonucu “dünyanın en az gelişmiş topluluğu” diye nitelenen Yaghan'lar dünyanın başka taraflarıyla kontaksız Tierra del Fuego (Ateş Toprakları) denilen alanda tahminen binlerce yıl önce hayatlarını kurmuşlar. Gel zaman git zaman “uygar” beyazlar buraya ikamete zorladıkları eski suçlularla, yaptıkları saldırılarla, taşıdıkları hastalıklarla ve misyonerlik faaliyetleriyle bu halkın sonunu getirmişler. Bu gün karadan ulaşılması zor olan bir alanda, Şili tarafında bir kısım Yaghan kalmış. Bir de Ushuaia'da, Yaghanların tarihteki yaşamını bize anlatmaya çalışan bir müze var. Malum uygar insanların burada ne yaptığına gelince burayı Sibirya benzeri bir halisane olarak kullanmışlar. Buradaki mahkumlar yaz kış demeden ağaç kesim işinde çalıştırılmışlar. Ağaç kestikleri bölgeye bir trenle ulaşıyorlarmış. Daha sonra bu buharlı trene “dünyanın sonundaki tren” adı verilmiş şimdilerde turistik gezilerde “ağaç mezarlığı”na ulaşmak için kullanılıyor.

Ushuaia'nın gene turistik cenahından sayılabilecek bir de cezaevi var. Bu gün müze. Burada elbette politik tutuklular da “ağırlanmış”. Bunların en ünlülerinden biri anarşist devrimci Simon Radowitzky. Radowitzky'nin yaşamı 1891 de Ukrayna'da başlıyor. Çok küçük yaşta dahil olduğu çalışma yaşamı, onu zamanla 1905 Ayaklanması sırasında kendi çalıştığı fabrikanın sovyetinin ikinci sekreterliğine taşıyor. Ayaklanmanın yenilmesi neticesinde ise Sibirya sürgünlerine dahil ediliyor. Fakat o, buradan kaçmanın bir yolunu bulup daha sonra Arjantin'de soluğu alıyor. Burada bir taraftan demiryolu yapımında çalışırken, Protesto adlı bir anarşist yayının çıkarılma çalışmalarına dahil oluyor. Arjantin Cumhuriyeti İşçi Federasyonu(FORA)nun önderliğinde 1909 1 Mayısında işçiler 8 saatlik iş günü talebiyle bu günkü Congreso meydanını dolduruyorlar. Bu sırada şehrin emniyet müdürü pozisyonundaki Albay Ramon Falcon komutasındaki asker ve polislerin saldırısı sonucu 12 işçi öldürülüyor ve yüzün üzerinde kişi yaralanır. Albay Falcon bu saldırıyla birlikte işçi sınıfına yönelik yeni bir hücum sürecine girişir. İşçi hareketini Yahudi-Rus komplosu olarak nitelendirip işçi sınıfı önderlerini bir bir tutuklamaya çalışır. Bundan sonraki altı ay Falcon'un baskılarıyla geçer. Ta ki Radowitzky'nin Albaya yönelik bombalı saldırısı onun ve yardımcısının canını alana dek. Radowitzky suikasttan sonra yakalanır ve ömür boyu hapse mahkum edilir. Arada başarısız kaçma girişimleri vb çabalar içinde olmasına rağmen Radowitzky 21 yılını Ushuaia'da ki bu hapishanede geçirmek zorunda kalır. 1930 da Dönemin hükümeti halkın protestoları ve uluslararası baskılara dayanamayarak, onu ülke dışına çıkmak kaydıyla serbest bırakır. Oda bir süreliğine Uruguay'a yerleşir. Daha sonra 1935’te İspanya'ya geçerek, iç savaşa dahil olur. Yenilgiyle birlikte Meksika'da yaşamaya başlar. Çalıştığı oyuncak fabrikasında 1956'da hayata gözlerini yumar. Her ne kadar Buenos Aires'te bir parka verilecek isim konusunda oylamayı Che'ye karşı kaybetse de Arjantin solunun ve anarşizmin önemli sembolleri arasında yer almaya devam ediyor.

Burada, hapishanede 1934 te bir yıl kadar Ricardo Rojas'ta ikamet eder. R. Rojas, Arjantin milliyetçisi, avukat, profesör ve Buenos Aires Üniversitesi'nin rektörüdür. Çeşitli alanlarda yazdığı kitaplar mevcuttur. Hapishane yaşamı da bu sayıyı artırmıştır. Buraya gönderilme sebebiyse dönemin baskıcı rejimine, cuntasına muhalefet olmuştur. Bu gün hapishanedeki odasında bir maketi sergilenmekte. Buenos Aires üniversitesinde adına bir kültür merkezi ve ayrıca onun anısına bir vakıf kurulmuş.

Meçhul Türk'ün buradaki izlerine gelince, ilk olarak Bruce Chatwin'in Patagonya kitabında rastlıyoruz. Meğer bizim Radowitzky cezaevinden çıkarken bir El Turco'nun verdiği elbiyselerle oradan ayrılmış. Ama benim tahminim bu El Turco olsa olsa bu günde malum ana caddede El Turco namıyla pizzacılık yapan, dedelerinden belki biri Lübnanlı ya da Suriyeli olan muhteremin uzaktan akrabalarındandır. Tabii sokakta Türkçe seslerde işitebiliyorsunuz, meğer halkımızın dünyanın bu ucuna ilgisi o kadar artmış ki, Dünyanın Sonundaki Tren'in istasyonunda memleketimizin bayrağının(her ne kadar pek uygun bir yerde olmasa da) dalgalandığını görebiliyorsunuz. Durun daha bitmedi, nitekim halkımızın oralara olan müptelalığı Türkçe broşür bile bastırtmaya kadar varmış, gelişiyoruz vesselam.

Son olarak Ushuaia'nın sokaklarındaki nadirde olsa var olan, yazılamalardan birine göz atalım. Şöyle diyor.: Oy verme! Demokrasi Bizi Özgürleştirmez!.
Sanırım Radowitzky'nin ruhu buralarda sokakları arşınlıyor hala...