İstiklal Marşı okumak, hepimizin mutlaka Türk olduğunu hatırlatan andı içmek ve mutlaka bu ritüeller gerçekleştiğinde gözümüzü bayraktan ayırmamak, Türk olduğumuz için gurur ve mutluluk ayrıcalığına sahip olduğumuzu sanmak nasıl bir illüzyonla yönetildiğimizi gösteriyor bize. Mutsuz ve çaresiz çoğunlukların yönetilebilmesinin tek aracının milliyetçilik olduğunu zanneden devlet ideolojik anlamda varlığını da buna bağlayarak, her kesime aynı elbiseyi giydirmiştir hep.
Baskıcılığı ideoloji haline getirerek tüm topluma zorunlu uyum’u dayatan anlayış dünden bugüne aslında hiç değişmedi. Çok partili hayat, demokrasi, hak ve özgürlükler ve her şey bu anlayışa uygunluğu ölçüsünde ‘‘izinli’’ hale geldi.
Azınlıklar seslerini fazla çıkarmadıkça, kendilerini kendileri olarak ifade etmedikçe, Türkçe konuşup, Türkçe yazarak ve düşünerek hareket ettikleri sürece kabul görüldü.  Osmanlının devşirme politikası, cumhuriyet sonrası herkesi Türkleştirme politikası olarak hayata geri döndü.
Her Türk asker doğmalı ve herkes varlığını Türk varlığına kurban etmeyi kabul etmeliydi. Tüm topluma dayatılan bu doktrin bugün karşı karşıya kaldığımız temel sorunların da anası oldu.
Şırnak’ta ilkokula giden Kürt çocuklarını sıraya dizip İstiklal Marşı okutarak ant içtiren ve bunu CD lere kaydederek büyük bir iş yapmışçasına BDP eş başkanı Gültan Kışanak'a  Türkçe sözlük ile birlikte sunan  Atatürk Kültür ve Dayanışma Eğitim Vakfı Başkanı Gül Karyaldız da aslında bu tuhaflığın yetiştirdiği insanlardan sadece biri. Kürt çocuklarının varlıklarını Türk varlığına armağan ettiklerine dair andı boğazları yırtarak okumalarından bir rahatsızlık duymuyor çünkü bunu Türklüğüne bir övünç kaynağı olarak sunuyor. O çocuklar o an sadece onun için ulusal gururunu okşayan reklamlardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Bu insafsız sunumdan kendine utanç değil de övünç çıkarabilmek için gerçekten vicdanın örselenmiş olması gerekir.
Diyarbakır cezaevinde İstiklal Marşı’nı Kürt tutuklular için bir işkence malzemesi olarak kullanan ve bundan gurur duyan anlayış ile, Kürt çocuklarına ant içtirip bunu da CD’ye çekip elde dolaştırmak arasında özde hiçbir fark yok. Karşınızdakini kendinize benzetme çabası yerini her zaman baskıya, şiddete ve tahammülsüzlüğe götürür.
Çağdaşlık patentini kendine alıp, başkalarına öğretmenlik yapmaya kalkan elitizmin ucube görevlilerinden ve çağdaşlaşmayı daha baştan kendilerine mal etmiş olanlardan çok çekti bu ülke. Boş vakitlerinde ‘‘ne olacak bu ülkenin hali, canım bunlar da çok oluyor’’ tarzı kuaför sohbetlerinde algısızlıklarını çoğaltan, emperyalizmden değil ama uzantılarından, kapitalizmden değil ama sermayenin değişen renginden, işkencelerden, kayıplardan, faili meçhullerden, yargısız infazlardan değil ama başörtüsünden, bağımsızlığını kaybetmiş olmasından değil ama bölünmez bütünlüğünün parçalanmasından korkan, onuncu yıl marşını duyunca çatal bıçağa sarılıp hedef arayan bir garip kesim bu…
Orduya göz kırpmaktan tikleşen gözlerine artık hâkim olamıyorlar. Rejimin bekçisi gördükleri ordudan birilerini ezmesi için gece muhtıra rüyasına yatanlar sabah kalktıklarında dumura uğramış oluyorlar.
İslamcıları pışpışlayanlar, solcuların, demokratların, aydınların yok edilmesine rejim tehlikesi adı altında göz yumanlar, bölücülük paranoyası ile tüm baskıları meşru gören ve gösterenler, şimdi pışpışladıklarının ve arada balans ayarı yaparak hizaya çektiklerinin ayarına maruz kalıyorlar. Artık çağdaşlaşmanın gözdeleri Amerika için yeni İslamcılar.
Herkesi Türkleştirelim, azınlıkları sindirelim, tüm muhaliflere ayar çekelim, marş söyletelim, ant içtirelim, tüm kafaları bayrak direğine yöneltelim derken düştükleri komik durumdan habersizler.
Oysa toplum olarak Türkçe sözlüğe değil, insan hakları ve demokrasi sözlüğüne ihtiyacımız var.