Bu ara yaşanan büyük depremden dolayı Şili, Türkiye medyasında bir biçimde konu oldu. Kimi olası bir İstanbul depreminde, başımıza gelecekler üzerinden  değerlendirdi, kimileri ise Haiti karşılaştırmasıyla. Haiti’nin neden daha çok zarar gördüğünü anlamaya çalıştı. Bu konuda sanırım hemen hemen herkesin üzerinde rahatlıkla birleşebileceği durum, 1960 Şili depremi sonrası, burada kentlerin yeniden planlanıp (çünkü yapıların yüzde 90’ı zarar görmüştü) depreme dayanıklı tarzda yeniden inşaa edilmesi olmuştur. Haiti’ninse talihsizliği yoksul bırakılmasından ve dünyanın geri kalanının umursamazlığından başka bir şey değil. Haiti’deki deprem gibi, ABD ve benzerleri sayesinde yok yoksul, “kaza”larını bekleyen milyonlarca insan var yeryüzünde.
Ben de bu hafta Şili-Arjantin-Türkiye, bu üç ülkede “demokrasiye geçiş” sürecini ele almaya çalışacağım. Öncelikle tarihe dair kısa bir hatırlatma yapmak istiyorum. Şili’deki darbe, dönemin gereksinimleri açısından, görece erken hortlamış bir cunta olarak göze çarpıyor. Neo-liberal saldırıdan çok, Küba’dan sonra Şili’yi de kaybetme korkusu sanırım daha ağır basıyordu. ABD’nin o zamanki “domino teorisi” diye adlandırılan düşüncesine göre, Latin Amerika’da “kaybedilecek” bir ülke diğerini kolayca etkileyerek, bütün Güney’i düşürebilirdi. Çünkü Salvador Allende yönetimi 2. defa oylarını artırarak 1973’te tekrar seçilmişti. Birincisi, 1969’da kurulan, devrimci ve sosyalist solun seçim ittifaki olan Unidad Popular’ın bir yıl sonra gösterdiği ilk başarıydı. Özellikle bakır madenlerinde yapılan kamulaştırmalar, ABD açısından ve ülkenin egemen sınıflarınca ciddi bir rahatsızlıkla karşılanmıştı. Bu yüzden hükümet olmuş ama henüz gerçek bir iktidar olamayan sosyalistler, bir darbeyle (11 Eylül 1973) iktidardan uzaklaştırıldı. Binlerce ölümün müsebbibi olan cunta (her ne kadar intihar ettiği söylentileri yaysalar da) kendilerini silahıyla karşılayan S. Allende’yi de bir çarpışmanın sonucu öldürmüştü. Daha sonraki yıllarda Pinochet cuntası, ABD’nin desteğini özellikle uluslararası alanda  yanına alarak, ülkeyi bir toplama kampına çevirdi. Gerçekten de ülkenin ıssız bölgelerinde, mesela Patagonya’nın çöllesmiş alanlarında toplama kampları oluşturdular. Resmi verilere göre, 300 bin kişi gözaltına alındı ve işkenceden geçirildi. 3192 kişi ise öldürüldü.
Bu “toplama kampında” özellikle 1978-80 arası uygulanan ekonomik politikalarla Şili adeta neo-liberalizmin deneme tahtasına çevrildi. Sıra 1976’da Arjantin’e gelmişti. Daha sonra ise Türkiye’ye. Her ülkenin darbe sürecinin kuşkusuz kendi özgünlükleri var. Ama değişmezleri de var: Egemen sınıfların ve ABD’nin desteğini almış olmaları. Ayrıca cuntayla birlikte uygulanan ekonomik politikalar.
Asıl konumuza dönecek olursak, Türkiye’de ve Şili’de çok partili hayata geçiş evrimsel bir süreç izledi diye nitelebilir. Her iki ülkede de darbe ciddi ve kalıcı bir direnişle karşılaşmadı. Burada Türkiye açısından, Kürt hareketinin itirazını, salt cunta karşıtı bir mücadele olarak göremeyeceğimiz için değerlendirme dışı tutuyorum. “Demokrasi”ye geçiş Şili’de 17 yıl sonra (1990), Türkiye’de ise daha kısa sürede bu durum gerçekleşti. Ama Türkiye’de  sözde demokrasimizde 1984’te Meclis’te idamlar onaylanmaya devam ediyordu. Başbakan da meşhur liberal büyüğümüz Özal’dı. Aslında anlatmak istediğim şu: Şili’de de, Türkiye’de de cunta sonrası, ne yeni iktidarlar ne de halk, cuntayla bir hesaplaşma sürecine girmedi. Bizde cuntacılar hâlâ yargılanamazken, Şili’de ise İspanyol bir savcının girişimiyle Pinochet mahkeme karşısına çıkarılabildi. Binlerce ölümden sorumlu olan cunta mensuplarından sadece küçük bir kısmı yargıç karşısında ter döktü.
Arjantin’de ise cunta görece ciddi bir direnişle karşılaştı, önemli ölçüde PRT ve Monteneros gerillaları bu savaşı yürüttü. Sadece PRT saflarından 1.600 militan bu savaşta öldürüldü. İlerleyen yıllarda, Plaza de Mayo Anneleri’nin yaktığı ateş, halkın muhalefetinin cuntaya karşı gösterilerle artmasını sağladı. İngiltere’ye karşı yürütülen savaştaki Malvinas Adaları yenilgisinin bir payı olsa da, asıl olarak halkın yükselen muhalefeti 1983’te cuntanın yönetimi bırakmasına sebep oldu. Bundan sonrasıysa zorunlu askerliğin kaldırılması gibi bazı yapısal düzenlemelerle birlikte, cuntaya bir biçimde katılmış olan, hiyerarşi içerisinde yeralan askerlerin bu güne kadar süren yargılanmaları oldu. Hâlâ bazılarının kaçak yaşamak zorunda kalması ve onları adım adım takip eden aranıyor ilanları gazeteleri süslüyor.
Türkiye’ye bakacak olursak, hiç kuşkusuz son dönemde “askeri vesayet rejimi”den kurtulma üzerine bolca laf ediliyor. Birinci problem, sorunun tanımının yanlışlığı. Osmanlı’dan beri olagelen devlet geleneğiyle bağlantı kurarak tarihi yorumlamak bana fazlasıyla kolaycılık gibi geliyor. Bu tarihsel derinliğe sahipmiş gibi görünen bakış açısı, her nedense, darbelerin somut olarak yaşandığı konjonktürü ve benzer ülkelerde yapılan cuntaları, bu çözümlemelerinde bir yere oturtmuyorlar. Örneğin, Honduras’ta yakın zamanda yapılan darbe bu muhteremlerin zihinlerinde nasıl bir yer işgal ediyor, bu benim için merak konusu. Olgunun adını doğru koymak lazım, bu sömürge tipi faşizmdir, olan bitense bunun tezahürleridir.
Son dönem güya sürmekte olan hesaplaşmaya gelince, öncüsü polis olan bir demokratikleşmenin ufkunun da ne olabileceği aşikârdır. Bir de buna demokrasi havarisi diye askerin önünde donla gezmesi dışında başka bir mahareti olmayan, ama Birinci Körfez Savaşı’nda “bir koyup, üç alacağız” diye başkalarının kanı üzerine caniyane hesaplar yapabilen birinin ileri sürülmesini de ekleyince, varın gerisini siz hesap edin. Doğramacı mı, umacı mı onu anımsatmama bile gerek yok sanıyorum.
Çuvaldızı safhasına gelince, TEKEL direnişinin birçok insan için neden bu kadar çekici olduğunu düşünmüşünüzdür sanırım. Bence mücadeleye katılan insanlar aynı zamanda orada psiko-sosyal bir süreç yaşadı. Düzenle olan çatışmaları içerisinde ve bunun paralelinde kendileriyle hesaplaştılar. Bu anlamda inandırıcıydılar. Bu yüzden, bir sürü insan onların çadırına “sığınmaya” çalıştı. Peki sol, inandırıcı olamama haline ne gibi bir çözüm bulmayı düşünüyor acaba? Yoksa önemli bir kısmının zaten böyle bir derdi yok mu? Halbuki kitaplarımızda yazar, başka ifadelerle de olsa, düzenle hesaplaşmamızın, kendimizle yüzleşmekten ayrılamayacağı. Ya da bugüne kadar olduğu gibi pragmatizme bulanmış,eski zaman hikâyeleriyle idare etmeye devam mı? Ama bunun ne kimseyi marjinallikten kurtaracağı, ne de etrafta olan üç-beş genci, bu masalların uzun bir zaman idare edemeyeceği de aşikârdır...
Haftaya görüşmek üzere, şimdilik hoşçakalın.
