Size bu hafta Arjantin demokrasisinin yakın dönem hikâyesini anlatacağım. Hikâye diyorum,çünkü pek ciddiye alınacak gibi değil. Daha önceki dönem Başkanlık yapan belki bu yüzden biraz yıpranan ve  yeniden seçime girmeyen Bay Nestor Kirchner’in yerine son seçimlerde eşi Cristina aday olmuş ve kazanmış. Bu  zaten bana sorarsanız başlı başına bir anormallik,aslında herkes kocasının ülkeyi idare ettiğini bilmesine rağmen onun gölgesine oy vermekten beis duymuyor. Cristina kocasının tabii ki kopyası değil. En azından estetik cerrahi destekli haliyle, kocasından  çok daha güzel gözüküyor. Ama laf aramızda kesinlikle Ajda ablamızın eline su bile  dökemez.
Koca Kirchner, bu günlerde, pozisyonunu kullanarak servetine servet katmakla suçlanıyor. O yüzden boynu bükük. Eşinin seçim kampanyası sırasında Chavez’den para aldığı ise kanıtlanmış bir durum. Karısının haliyse daha bir bozuk. Çünkü, bir süredir lider arayan sağ, bula bula  müstakbel başkan adayını, şimdiki başkanın, Cristina’nın yardımcısının ortaya atılmasıyla ‘buldu’.
Aslında bir süre öncesine kadar sağın ve ülkenin yeni başkan adayı olarak Buenos Aires Valisi Macri gözükordu. Ama eşcinsel evliliğini onaylayan Yargıtay kararı karşısında ki, özgürlükçü yaklaşımı onu muhafazakâr kesimlerin gözünde yıprattı. Buna ilaveten Federal polise alternatif kendi denetiminde bir şehir polisi oluşturma girişimi ve bu konuda aldığı sonuçta sağ kesimler tarfından başarısızlık olarak yorumlandı. Şehir polisini oluşturma sürecinde, şehir polisinin federal polisin telefonlarını dinlemesi ayrı bir skandal oldu. Ve yeni polis şefi daha göreve başlamadan, kendini hapiste buldu. Şimdi ise şehir polisi görevde, fakat çok etkisiz, toplamda 500 kişi. Bunun bir kısmının büro görevinde, bir kısmınında rutin olarak izinli olduğunu ve şehrin büyüklüğüde hesaba katılırsa asayişi sağlama konusunda yetersiz olacağı çok açık. Başlangıçta hedeflenen her yerde 24 saat devriye gezmek gibi bir olay olanaksız hale geliyor. Tabii bu polisin asıl hedefi ise Piqeteros (işsiz işçiler) gruplarının yaptığı gösteriler, yani anlayacağınız, asayiş bahane. Federal polisi, Vali Macri, Piqeteroslara müsamahakâr davranmakla suçluyor.  Ama bence yeni polisin de, bu sayılarıyla Piqeteroslar karşında hiçbir şansı yok.
Neyse biz başkan yardımcısı ve sağın yeni lideri (aslında bu liderlik işi Arjantin siyasetinin yapısal sorunları nedeniyle önemli belirsizlikler taşıyor) Julio Cobos’a dönelim. Cristina ile birlikte seçilen başkan yardımcısı, Cristina ülkede olmadığı zaman başkan pozisyonuna sahip oluyor. Ve elinde meclisi fesh etmek dahil, her türlü yetkiyi bulunduruyor. Bu yüzden C. Kirchner bir süredir yurt dışına çıkamıyor. Ayrıca yardımcısını azletmek gibi bir olanağı da  yok. Tam bir açmaz. Bunun anlamı aslında hükümetin günlerinin sayılı olduğu. 2011 seçimleri beklenmeyecek. Sanırım bir telaş hali hâkim ki, basının karşına hemen hemen her gün çıkan fakat sorulara izin vermeyen başkan, geçenlerde bir istisna  dahi yaptı. Bu yüzden Kirchner hükümeti için Malvinas Adaları sorununun yeniden ısınması bir can simidi olabilir.  Ne de olsa milliyetçilik Peronizmin aşı.
SEÇİM PARODİSİ
Şu Arjantin demokrasisini biraz mercek altına almaya çalışalım. Zamanın birinde, mesela 3 yıl önce olsun, her tür yetkiyle donatılmış birisi (bu bence başlı başına sorun) seçiliyor. Bunun yardımcıları da beraber, aynı dönemde yerlerini alıyorlar. Seçim süreci denilen şey kuşkusuz birilerinin finasmanıyla gerçekleşiyor. Göz boyama, vaatler sürecini sonuçta parası olanlar şekillendiriyor. Elbette sonra karşılığını isteyecekler, her zaman Chavez gibi bir ‘hayır sahibi’ bulunmaz. Her neyse bu kısmını da bir kenara bırakalım, seçilen kişilerin zamanla ciddi bir ideolojik kimliği de olmadığı/olduğu (öylesine bir ideolojik kimliğe sahipler ki pazarda her zaman şöyle ya da böyle yer bulabiliyorlar) anlaşılıyor. Başkan yardımcısının, süreci sabote etmesi de bu halin en önemli göstergelerinden biri oluyor. Peki halk seçime giderken sizce neyi seçti? Şimdi aynı halka sorsanız kendini çok yönlü olarak kandırılmış hissetmez mi? Ve yeni bir gözbağcılığı sürecini yaşamaktan başka bir şansı var mı? Hiç kuşkusuz sergilenen bir parodidir. Egemen sınıfların bu ortaoyununu tekrar tekrar oynamaktan sıkılacağını ise hiç sanmam.
Muhtemelen tartışmayı getirmek istediğim yer anlaşılmıştır. Temsili demokrasinin özellikle bugünkü dünyamızda şarlatanlık olduğunu söylüyorum. Politik olmayan bugünün toplumlarında, (egemenlerce de özellikle tercih edilen) bu durum demokrasi denilen olguyu, seçmenin/tüketicinin aslında pazardaki alınıp satılan herhangi bir şeyden ayırt edememesine yol açıyor. Dolayısıyla sürekli ama küçük değişikliklerle sergilenen parodi, bir kaostan başka bir şey yaratmıyor. Her tür vaade rağmen hiçbir zaman şeffaf ve denetlenebilir olmayacağı, temsil denilen işin zaten yapısı itibarıyla mümkün değil. Bu söylediğimse sadece sorunun tabii ki bir yönü.
Şimdi işin ucunu Türkiye’ye döndürelim, örneğin yüzde 47 ile bir zamanlar Akp’ye yetki vermiş olan halk, bugün acaba ne düşünüyor? Mesala direnişteki TEKEL işçisi (Amerikalı gibi konuşmuş olacağım ama kusura bakmayın) kendi verdiği vergiyle, kendisinin 10 katı maaş alan, bu katlama hesabını 20’ye çıkarmaya çalışan, kendi verdiği oyla TBMM’de oturan zevat hakkında ne düşünebilir? Ya da bu gün polise taş attığı için henüz bu yaşta cezaeviyle tanışan Kürt çocuğu ve onun ailesi? Bu yazının başlığını R. Bradbury’nin Fahrenheit 451 kitabında yer alan kahramanımız Montag’ın bir sözünden aldım. O maceranın sonunda kitlelerin vahşetini temsil eden düzenden bir anlamda kaçarak kurtuluyordu, ya da kurtuluş başkalarının bombalarına emanetti. Ya biz ne yapacağız?
Bu şimdilik bizim için  sadece bir soru değil, yanıtları da var kuşkusuz. Ama ne yapmayacağımızı bu gün kendini ‘yeni’ olarak ifade eden kesimler (ne tesadüftür ki aynı muhteremler ‘eski’yi de umut olarak sunmuştu) söylüyor. Elbette herkesin kendi meşrebince siyaset yapma hakkı vardır. Benimkini ise naçizane bir öneri olarak görsünler sadece. Kusura bakmasınlar ama kendini “bu ülkeyi ben AKP’den daha iyi yönetirim” perspektifiyle sınırlayanların yapacağı en iyi iş bir an önce AKP’ye üye olmalarıdır. Gerçekçilik bunu gerektirir, en azından şöyle ya da böyle bir şey yapma şansları olabilir. Mesala seçim kanunu değiştiririp barajı kaldırabilirler, partiler yasasını yenileyip, partileri lider sultasından kurtarırlar falan, böylelikle de en azından zamanla, AKP’den ayrı bir parti kurarlarsa, CHP’nin yerine geçme şansları, matematik bir olasılığa dönüşebilir.
Haftaya Uruguay’da görüşmek üzere...

NOT: TEKEL işçilerinin direnişi, bu ara Arjantin sol basınında haber ve desteklerini ifade eden yazılarla birlikte yer alıyor.