Haiti'de olan depremi tabi ki hepiniz duydunuz, ve o kadar insanın ölümü hepinizi etkilemiş olmalı. Hatta okuduğuma göre deprem sonrası yardıma gelenlerin dışında, Batman’da demokratik kitle örgütleri bir araya gelerek yardım toplamaya başlamışlar. Tabi ki bundan daha doğal bir duyarlılık olamaz.
Burada Buenos Aires’te de, marketler yardım kampanyaları örgütlüyorlar. Marketler, kasa çıkışlarına birer kumbara koyarak, orta sınıf duyarlılıklarını yardıma tahvil etmeye calışıyorlar. Bu konuda sol gruplarsa hükümet vb organizasyonlara güvenmiyorlar. Bunun için doğrudan orada yaşayan devrimcilerle temas kurmaya çalışmışlar. İlk bir-iki günde başarılı olamamışlar ama daha sonra Didier Dominique’le iletişim kuruyorlar. Didier Dominique, Aralık 2007'de Haiti’yi işgalcilerin terketmesi kampanyası çerçevesinde Buenos Aires’i ziyaret eden bir devrimci. Kendisi Haiti’de Batay Ouvriere diye adlandırılan devrimci işçi hareketinin liderlerinden.
Ondan alınan bilgilere göre, çok kaybın olduğu, bunların arasında devrimcilerin de yer aldığını iletmiş, ama kısa zamanda toparlanıp kurtarma çalışmalarını organize ettiklerini dile getirmiş. Bunun üzerine burada bir araya gelen çesitli insan hakları kuruluşları ve sol gruplar, topladıkları yardımı doğrudan Batay Ouveriere ulaştırmaya karar vermişler. Bunun çalışmalarını özellikle işçi kesimlerinde yoğunlaştırarak, üç-beş pesoda olsa insanların dayanışmasını sağlamaya çalışıyorlar. Bu kampanyanın bir parçası olarak, sağ  kesimleri bu gibi konularda kör olmakla eleştirirken, iktidar partisini de ülkede yaşanan ekonomik krizi çözmek, Haiti’ye destek olmak yerine, IMF’ye taksidi gelmiş olan 20 milyon doları ödemek için halkı soymakla suçluyorlar. (Bu arada Arjantin hükümetine dair bir not düşmekte yarar var. Henüz nedenini tam olarak çözemedim ama, bu ara Devlet Başkanı C. Kirchner, domuz eti yemenin seks hayatını daha güzel yapacağına dair bir lafi ağzına dolamış durumda. Sanırım böyle yöneticiler bizim gibi ülkelerin kaderi.) Bir süredir özelleştirmeye karşı direniş içinde olan Larcade Hastanesi çalışanları da bu yardım kampanyasının bir parçası durumunda.
Latin Amerika’daki diğer ülkelerin, özellikle Küba’nın bin kadar doktorla kurtarma faaliyetlerine katılması, takdire şayan bir durumu resmediyor. Bunun yanı sıra çeşitli zevzekler de yok değil. Bunların başında tabi ki Obama geliyor. Geçen hafta Newsweek’te yayınlanan makalesinde, kendilerinin her zaman olduğu gibi nasıl başka yerlere şefkatlerini esirgemiyorlarsa, bu deprem sonrası da orada olduklarını anlatıyor. Haiti hükümeti, Birleşmiş Milletler ve çesitli uluslararası kuruluşlarla birlikte sıradışı bir performans gösterdiklerini söylüyor. Birincisi, bir sıra dışılık var, bu doğru. Acı olan gerçek, ABD’nin Haiti tarihinde oynadığı rol. O ise  tamamen unutmuşa benziyor. Daha eskilere de başvurulabilir ama en çarpıcı rolünü, 28 yıl boyunca, Soğuk Savaş kapsamında Duvalier diktatörlüğüyle sürdürdüğü dostane ilişkiyle oynuyor. Bu süreç Haiti’nin özellikle yoksullaştırılması sürecinin miladı sayılır. Daha sonra ise  yakın zaman ait hatıraların dumanı tütüyor.
Bebe Duvailer’in 1991’de ülkeden kaçması sonrası seçilen Aristide büyük günah işleyerek IMF’ye karşı direnmişti. Bunun üzerine baba Bush’un önderliğinde bir darbeyle devrildi. 2004’te tekrar seçilen Aristide bu sefer oğul Bush’un gazabına uğradı. Kendisi şimdi sürgünde, Güney Afrika’da yaşamını sürdürüyor. Obama için bunlar çok uzak tarihler değil, illa unutmak istiyorsa bizim meyhane erkanına katılabilir. Şimdi deprem gibi bir sorunu kronik olarak yaşayan ama yeterince zengin olan bir ülkeyi Japonya’yı düşünelim. Haiti gerçekte deprem kuşağı üzerindeymiş, ama bu konuda bir araştırma daha önce yapılmamış. Ki yapılsa ne olur? Çünkü, depreme dayanıklı ev yapacak kaynak ve para da yok ortada. Bunun nedeni kuşkusuz, Haiti’nin yıllarca bir taraftan Fransa’ya haraç ödemesi ise, bir taraftan da ABD’nin arkabahçesi olmaktan kurtulamamış olması olsa gerek. Size daha önce seri katiller ve toplu katliamcılar arasındaki farklardan söz etmiştim. ABD’nin hayat tecrübesinde her ikisi de fazlasıyla mevcut. Şimdi kim iddia edebilir ki başka ülkeleri yoksullaştırmanın,sömürmenin toplu katliamların yolunu açmadığını. Bunun için olsa gerek, Amerikan yazını ve sinemasında, ayrıca zaman zaman gündelik yaşamlarında da bunlardan bol örnek sergilenir.
Çin’in bile 48 saatte ulaştığı Haiti’ye sanırım gecikme halinin suçluluğuyla aynı yazıda, adım adım, düşünerek tartarak olaya yaklaştıklarını izah ediyor. Neticede yardım etmek için ileri atılan, Amerika işte bu falan gibi çığlıklar atıyor. İnsancıl çalışmalara her zaman öncülük ettiklerini dile getiriyor. Sanırım bunlara inanmak icin aptal olmak gerekir hakaret etmek istemem ama ya da Amerikalı olmak gerekir. Adaya 16.000 asker göndererek, ciddi düzeyde olmayan asayiş problemlerini çözmek hangi insanseverin eseri olabilir. Burada bir gerekçe ileri sürülüyor, bu gibi durumlarda enkaz kaldırma çalışmalarında askerlerin etkin rol oynacağı söyleniyor, askeri doktor vb'lerinin işi daha iyi bildiği dile getiriliyor. Ama şu zavallı dünyanın hayat tecrübesi de diyor ki, Amerika nereye asker gönderse enkaz kaldırmaz, enkaz yaratır. Ayrıca Amerika’nın dünyaya uzatacağı yardım elinin silahlı olmayan bir türü mevcut değil midir acep? Ya da askerlerin, sivillerin hayatları konusunda taşıyabilecekleri endişe düzeyinin ne kadar derin ve içten olabileceğini  memleket neşriyatındaki sivil köşe sahibi muhteremlerden biri, bize de izah etse de şu kafa karışıklığından kurtulsak.
En sonunda makalesini bitirirken yardım eli uzattığımız insanların gözünde kendimizi görüyoruz falan gibi filozofik lakırdılar etmiş. Gene de Bush’u düşününce, bunlar güzel laflar, ama görmek isteyene dünyada insan gözü de çok, ayna da çok, özellikle Irak ve Afganistan’da.