Buenos Aires’ten arabayla  yaklaşık dört saatte vardığımız Rosario’ nun girişinde çarpıcı bir yoksulluk tablosuyla karşı karşıya kaldık. Bunlar bizim gecekondularla hiçte karşılaştırılabilecek özellikleri olmayan barınaklar. Belki, henüz görmedim ama Brezilya’daki favelaların benzeridir. Yoksulların yaşadığı bu evler,evden çok derme çatma kümesleri andırıyor. Evlerin arasındaki yollara ve çatılara belli ki çöpten toplanan eşyalar yığılmış. Neredeyse arada yürüyecek alan bırakmamışlar. Bu bölgenin aynı zamanda her tür alt yapı hizmetinden yoksun olduğu da belirgin.
Kentin merkezine doğru ilerledikçe görece modernleşiyor, buralarda da restore edilmiş kolanyal yapılara rastlamak mümkün. Rosario, Parana nehri kenarına kurulmuş,yeşillikler içinde bir kent. 1990’lı yıllara kadar  kuzeyden Buenos Aires limanına taşınan hayvan ve tarım ürünleri sevkiyatının önemli bir uğrak noktasıymış. Yaşanan ekonomik krizlerle birlikte bu özelliğini kaybetmiş. Ama yine de soya tüccarlarının alışveriş merkezlerinden biri. Şimdilerde müzeler, üniversiteler, hareketli gece hayatıyla birlikte bir turizm kentine dönüşme eğiliminde.
Bir de bu şehrin dikkat çeken tarafı nüfusunun bir kısmının Alman-Yerli karışımı oluşu. Hatta bunlar zamanla melez bir dil de oluşturmayı becermişler. Toba adı verilen  bu dil, şu an kullanımda. Almanlar bu bölgeye dalga dalga gelmişler, ilk gelenler 1600’lerde misyoner olarak yerleşmiş, ama çoğu bir ve ikinci dünya savaşından sonra göç ediyor.
Bu şehrin dünyaca ünlü bir tarafı daha varmış,burada yaşayan bir arkadaştan öğrendim. Dünyanın en güzel kadınları burada yaşıyormuş, meraklısına duyurulur. Arkadaş bunun için buraya taşınmış, doğruymuşta. İlk duyduğumda şaşırdım, sonradan ögrendiğime göre dünya podyumlarında sahne alan Valeria Mazza ve Romina Lanora gibi epey manken yetiştirmişler, sanırım ünleri biraz da buradan geliyor.
Siyasal yapıya gelince,yaklaşık son yirmi yıldır 19. yüzyıldan kalma Arjantin’in en eski partilerinden biri olan Sosyalist Parti burayı yönetiyor. Ama aynı zamanda bu partinin, bu derece oy alabildiği tek bölge. Yine de bunca çalkantılı bir tarihe sahip olan ülkede, bu partinin bir asırdan fazladır yaşamını sürdürüyor olması, aynı zamanda sosyalist adını tarihi boyunca lafta bırakmama çabası, hayran olunası bir durumu gösteriyor. Buradaki sokaklar politik sloganlarla dolu, gezerken Fernando Pino Solanas’ın partisi Güney Projesi’nin militanlarına rastlıyoruz. Bildiri dağıtıyorlar, bir taraftan sokaktan geçenlerle konuşarak propaganda yapıyorlar. Dertleri Arjantin demokrasisinin giderek iki partili bir sisteme dönüştüğü, daha küçük politik grupları yok etmek istediği. Bununsa bir demokrasi açısından kabul edilemezliğini dile getiriyorlar.
Gelelim başlıktaki duruma, sizi şartlandırmış olduğum gibi, ben de buraya aslında, Che’ye ait bir sürü şey göreceğim beklentisiyle geldim. Daha önceden bu konuda bir seyler okumuş olmama rağmen gene de sükutu hayale uğradım desem yeridir. Marx’ın Trier’le ilişkisini düşünerek en azından Che’nin anısına  bir müze beklemem kadar doğal bir şey olamazdı. Hele herşeye bir müze yapmaya meraklı bu memlekette. Çünkü, biraz solun gayreti biraz da turizmden para kazanma sevdasına Che’nin 80. doğum yılı vesilesiyle, yani iki sene önce bu kent onun doğduğu yer olduğunu hatırlamış. Ama yapılan şeyler çok sınırlı, kentin bir iki köşesi Che için tasarlanmış. Bunun dışında Ankara’da ulaşım için kullanılan kartın benzeri burada da var,onların bir kısmının üzerine bir Che portresi basılmış. Bir de tabi, doğdugu ev var. Ama olayın Che’ye ait kısmı, evin önüne konulmuş bir tabeladan ibaret. Ev döneminin en ünlü mimarı Alejandro Bustillo tarfından tasarlanmış. (Bustillo Arjantin’de tasarladığı anıtsal yapılarla ünlü,bunlardan biri yine Rosario’da olan  Bayrak Günü tören alanı. Atatürk dönemi Alman mimarların tasarımlarına benziyor) Che’nin doğduğu yer, kent merkezine yakın bir yerde. Entre Rios sokağı 480 numarada konumlanmış olan yapı Rosario Binasi olarak anılıyor.  Bustillo bu binayı 1926’da tasarlıyor ve ertesi senede inşaat bitiyor.
Küçük Che bu beş katlı binanın ikinci katı D dairesinde hayata gözlerini açıyor. Günümüzde giriş katı bir sigorta şirketinin, diğer katlardaysa normal yaşam devam ediyor. Nitekim biz binaya bakıp anlamaya çalışırken,binanın kapıcısı sakin sakin apartmandan çıktı,daha önce zincirlediği bisikletinin kilidini açarak , yoluna devam etti. Bizim gibi şaşkın turistlerin farkında bile değildi.
Binanın bulunduğu sokakta şimdilerde Che kafe, Che hostel vb. şeyleri görebiliyorsunuz, birde sloganlar, AK-47 çizimleri falan. Şehirden çıkıp Santa Fe’ye doğru ilerlerken duvarda bir slogan dikkatimi çekti, kimilerine klişe gibi gelebilir ama, bir şehrin, bana söylediği en güzel hoşçakal sözüydü:  Ne Darbe, Ne Seçim, DEVRİM
Turistin Not Defteri’nden bir alıntı: Turist umduğunu değil,bulduğunu görür, seyrek olmakla birlikte bazen umduğunu da görür.