Bu ara yaz aylarında olduğumuz için  zaten yavaş olan şehirde, her  şey daha bir yavaş hale geldi. Buenos Airesliler’in tabii parası olan kısmı tatile çıktı, bir kısmı da gelecek ay çıkacak. Ama bunun henüz sabah trafiğine herhangi olumlu bir etkisi olmadı. Hala yoğun. Arada bir yağmura eşlik eden fırtınılar haricinde sıcak bütün haşmetiyle buralarda tango yapıyor.
Bu arada şehirde faaliyetlerini gece gündüz hiç aksatmadan sürdüren faniler de var. İlk temasımıza bundan 3-4 ay önce buranın turistik ziyaretgahlarından olan, metal çiçeğin olduğu parkta nail olmuştuk. Yeri gelmişken bu metal çiçekten de bahsetmekte yarar var, bu çiçek, Floralis Generica, 20 metre yüksekliğinde olup, güneşin hareketine göre yönleniyor, gündüz yavaş yavaş açıp gece kapanan, büyükçe bir havuzun ortasında yer alan Buenos Aires’in simgelerinden biri.
Her neyse, biz parktaki sıcak temas olayımıza devam edelim, altını çizerek söylemekte yarar var, gündüz gözünde, saldırıya uğradık. Tabi ataklara karate, aikido artık elimizden ne geliyorsa bilimum savaş sanatlarıyla karşı koydum. Epey bir leşi emellerine ulaşamadıklarını düşünerek, avuç içi darbeleriyle  yere serdim. Tabi böyle amansız ve kalabalık bir düşman topluluğu karşısında ricat taktiği uygulamak ehvendir. Biz de topukları yağlayıp parkın dışına kendimizi zor attık.
Amma, kanlı takip orada da peşimizi bırakmadı. Çareyi biz de daha hızlı kaçmakta bulduk. Üç-dört gün sonra kollarımda ve ensemde yaraya benzer çeşitli şişlikler peydah oldu. Meğer sivrisinekler tarafından ısırılmadığımı düşünürken erken sevinmişim, bu koyunların da oyunu sonradan çıkıyormuş.
Buralara gelmezden önce bir arkadaş, yurtdışında yaşayan Türkiyeliler’in artık, kimi zaman nostaljiden, kimi zaman yaban ellere uyum sağlayamamaktan giderek milliyetçileştiklerini söylemişti. Benim başıma da bu durum, sanırım kısmen geldi. Buradaki sivrisineklerin, dehşetengiz cengâverliği sayesinde, memleketin sivrisinekleri gözümde tüter oldu. Özellikle son bir-iki ay içinde sivrisinek saldırıları gece gündüz demeden, alınan bireysel tedbirlere rağmen sürüyor.
Sokağa çıkarken ya da evde krem, sprey, sivrisineği uzaklaştırmak için çeşitli aletler bunlar çoğu zaman etkisiz kalıyor. Caddelerde yürüyen insanların çoğunun kollarında bacaklarında ısırıklar nedeniyle oluşmuş yaraları rahatlıkla görebiliyorsunuz. Bu konuda yazmamdan da anlaşılıyordur sanırım, bendeyse etrafımda olmayan sinekleri kovalayacak kadar takıntıya dönüştü…
Buranın muhterem valisi (eyalet sistemi nedeniyle aynı zamanda belediye başkanı olan) Macri’yse sivrisinek ısırıkları sonrası oluşabilecek, denge hastalığına dikkat çekmek üzere broşür dağıtmakla yetiniyor. Kendisi sağcı ve liberal olan bu şahsın nedense aklına ilaçlamak gibi tedbirler hiç gelmiyor. Hani Macri’nin çevreciliğindendir belki diyeceğim ama şimdiye kadar öyle bir emare de göstermedi. Bu yüzden liberallik ve sağcılık konusunda Melih Gökçek’ten hiç de aşağı kalmayan bu şahsın bir an önce hakiki liberal iman sahibi olabilmesi için, Türkiye’den üstatlardan birinin gelip bu fukarayı bir an önce hidayete erdirmesi şarttır. Bu hususta derin ilim sahibi olan hoca için, yapılacak iş ise basit. Hemen, kısaca Menderesli, Demirelli, Özallı yıllar yâd edilip, liberalliğin ve sağcılığın yenilerde teyemmüm cüzü olan, aslında ne kadar demokrat ve insansever oldukları hatırlatılacak, alınan oy ve toplanan vergilerin cebe değil halka hizmet maksadıyla kullanılması gerektiği anlatılacak. Şimdiden Türkiye’den gelecek büyüğümüze duyurayım, Buenos Aires halkı bu hizmete mukabil olarak, mahçup kalmayacak, memnuniyetini ziyadesiyle gösterecektir, bundan emin olabilirler.

TİGRE, EN BÜYÜK DELTALARDANDI
En sonunda sinekleri tek tek öldürmekten vazgeçip, geçen haftasonu en yakın bataklığı ziyaret edelim dedim. Bakalım, kurutabilirmiyiz diye. Açıkçası gözüm pek kesmedi, çünkü burası Tigre namıyla maruf dünyanın en büyük deltalarından birisiydi. Şimdi Tigreliler dava açmadan hemen bir düzeltme yapayım, benim yüzümden adları Türkiye’de bataklık sakinine çıkmasın, buranın asıl önemli tarafı, Buenos Aires’e en yakın dinlenme, tatil yeri oluşu. En fazla bir-bir buçuk saatte şehiriçi otobüslerle (collectivo) bile gidilebilecek, yeşilliklere garkolmuş bir alan.
Tigre şehrinin geçmişi birkaç yüzyıl öncesine uzanıyor, hâlâ yüzyıllık bazı binalar ayakta. Mimari stil olarak koloniyel tarz hâkim. Bu binaların bazılarını müzeye dönüştürmüşler. Bunun dışında asıl önemli şeyse, delta üzerindeki yaşam, yabanıl yaşamı barındırmasının yanısıra, önemli bir kısmı insanlar tarafından işgal edilmiş. Burada adacıklar üzerinde ayrı bir yaşam kültürü oluşmuş. Şehir hayatı biraz eğilip bükülerek, suların üzerinde yaşamayı kendilerine göre yeniden tarif etmişler. Parana nehrinin kolları boyunca restoranlar, oteller, su çok kirli görünmesine rağmen plajlar, iskele marketler, yüzen süpermarketler, her tür servisi ayağınıza yapan nehir taksileri, nehir dolmuşları, irili ufaklı evler, bahçeler ve kamp alanlarıyla dolu. Sivrisinekler mi, eh kambersiz düğün olur mu?..
Haftaya Che’nin memleketi Rosario’da görüşmek üzere, şimdilik hoşçakalın…