İspanyolca öğrenimi için gittiğim üniversiteye, dünyanın hemen hemen her yerinden ögrenciler geliyor. Yeni başladığımız kurda, bir Güney Koreli ile tanıştım. Biraz muhabbet ilerleyince, birkaç ay daha Arjantin’de kalıp, daha sonra iki yıl süren askerliği yapmak üzere ülkesine dönmesi gerektiğini söyledi. Tek-vando gibi militer sporlara ilgisine rağmen, yüzünden pek de askere gitmek istemediği anlaşılıyordu. Ben de Arjantin vatandaşlığı için uğraşırsa bu beladan kurtulacağını söyledim, onun kafasına pek yatmadı. Çünkü annesi babası onu bekliyordu, daha da önemlisi onun yerine cezalandırılabilirlerdi.
Daha önce de satır arasında, bir iki defa bahsetmiştim; burada, Arjantin’de askerlik zorunlu olmadığından, ama isteyen 27 yaşından önce olmak kaydıyla, normal bir ücretle askerlik yapabiliyor. Kendi ülkelerinde pek ihtiyaç olmadığı için de, daha çok uluslararası barış gücü vb. yerlerde görev alıyorlarmış. Ancak bir savaş ya da saldırıya uğrama durumunda yeterince gönüllü katılım olmazsa parlamento askerlik için çağrı yapabiliyor. Buna rağmen askere gitmek istemeyen insanlar, yine de vicdani ret hakkına sahip. Yani savaş durumunda dahi bu hakkı kullanabiliyorlar.
Tahmin edeğiniz gibi bu günlere hiç de kolay gelinmemiş. Süreç tabii ki cuntayla hesaplaşma döneminin paralelinde başlıyor. Burada cunta koşullarından çıkış süreci önemli ölçüde toplumsal muhalefetin ataklığı sayesinde gelişiyor. Yüzbinlerin toplumsal baskısı cuntayı yönetimden uzaklaştırıyor. Sonrasında ise bu hesaplaşma orada kalmıyor, halk bu sefer cunta üyelerinin ve 30 bin kişinin öldürülmesinden sorumlu herkesin yargılanmasını istiyor. Bu icracı ordunun hiyerarşisinin içinde bulunanların neredeyse tamamını kapsıyor. Ordu mensuplarının yanısıra her yerde olduğu gibi işkence işlerini maharetle uygulayan polis kadroları da unutulmuyor. Yine de hükümet olan partilerin bu işleri, en azından 80’li ve 90’lı yıllarda yerine getirmekte pek de hevesli oldukları söylenemez. Yargılama süreçlerinin bu güne kadar uzadığı ve hatta bazılarının yeni yargılanmaya başladığı hesaba katılırsa sanırım ne söylemek istediğim anlaşılır. Bugünkü yargılama girişimleri karşısında ise cunta destekçileri, çeşitli mitingler yapıyor. Başlıca söylemleri ise kendilerinin vatansever olduğu, iktidardaki bir avuç Troçko-Leninst’e (buradaki sağın en popüler suçlaması buymuş) boyun eğmeyecekleri minvalinde. Ayrıca artan suç oranları karşında önerdikleri ilk şey askerliğin tekrar zorunlu hale getirilmesi. Neyse biz askerliğin nasıl zorunlu olmaktan çıktığı meselesine dönecek olursak, 1994 yılında Omar Carasco adında bir asker gördüğü işkenceler sonucu ölür. Bu halkın ciddi şekilde tepkisine yol açar. (Burada biraz ara verelim ve her yıl “eğitim zayiatı” sayılan Türkiye’deki onlarca askerin halini düşünelim ve onların ailelerini.) Bunun üzerine ise dönemin başkanı Carlos Menem, zorunlu askerliği kaldırır. 1995’te ise uygulamaya geçer, daha öncesiyse kimlik numarasına göre yapılan çekilişlerde “şanslı” olanlar askere alınıyormuş. Böylelikle askere gitmek nasıl haksa, gitmeme hakkı ve her ne koşulda olursa olsun, bunu aynı zamanda felsefi, dini, ahlaki gerekçeklerle vicdani olarak, reddetme, açıklama hakkı tanınıyor. Yine aynı yılın içinde Carasco’nun ölümüne yol açan iki subaysa ağır biçimde cezalandırılıyor…
Güney Amerika’nın diğer ülkelerine bir göz atacak olursak, birçok meselede olduğu gibi bu konuda da en parlak sicil, Uruguay’a ait. Uruguay, İkinci Dünya Savaşı’nın ertesinde zorunlu askerliği kaldırıyor. Surinam ise bağımsızlığının genel kabul görmesi üzerine 1972’de zorunlu askerliğe son veriyor. Ekvador’da uzun zamandır vicdani ret bir hak olarak kabul görüyor. Kostarika ve Panama’da (Panama’daki Yankileri saymazsak) ordu yok. Bir kışlayı andıran Kolombiya, vicdani ret hakkını doğal olarak tanımıyor. Ama yerli halklardan gelenler ve ailesinin geçimini sağlamak zorunda olanlar, askerlikten muaf tutuluyor. Brezilya’da geniş bir muafiyet alanının paralelinde, vicdani ret bir hak. Şili’de tartışmalar olmakla birlikte henüz askerlik zorunlu olmaktan çıkmış değil. Peru’daysa askerlik kadınlar için bile zorunlu. Bolivya, Venezuela ve Küba’da da zorunluluk sürüyor. Sosyalizm doğrultusunda bunca çaba ve söze rağmen zorunlu askerlik uygulamalarına bir çözüm bulunamaması bir  soru olarak durmalı.
Etraftaki düşmanların varlığı gerekçe gösterilecektir kuşkusuz, ama burada sorun suretimizden bir dünya yaratmaksa eğer, koşullara teslim olmamız anlaşılmazdır.
Bizdeyse, bırakın askerliğin zorunluluk olmaktan çıkarılmasını, ellerinden gelse aynı zamanda toplumsal torna işlevi gören bu kurumun tezgâhından geçmedik insan bırakmayacaklar. Bizim egemenlerimizin askerlik denilen bela ile ilişkileri, davarları mal pazarına götürürken aman yolda telef olmasınlar diye ihtimam gösteren, bir taraftan da semiz görünsünler hesabıyla, tuzlu yedirip bol bol su içiren zavallı/kurnaz çobanın halini andırmaktadır. Ne de olsa Çoban Sülü’den devralınan makamın bir kerameti de bu olsa gerek. Eh bir de, bilindiği üzre en iyi ihraç malımız…
Bu satırlar 18 ay askerlik sonrası, ara ara askerliğin hâlâ daha bitmediğine, eksik yaptığına, tekrar askere gitmek zorunda olduğuna dair kabuslar gören birinin elinden çıkıyor. Varın siz bir de ülkemizde kirli savaşa iştirak eden, askerlik sonrasıysa ruhları sakatlanmış, kaç cesedin aranızda gezdiğini hesap edin.
Askerlik belasından kurtuluşun yolunun, kuşkusuz ülkemizdeki birçok şey gibi çok zahmetli olacağı açık. Ama vicdani ret mücadelesi veren insanlar, zaten bunun herhangi bir muktedirin inayetiyle olmayacağının farkında. Bu mücadelenin toplumsallaşması, başka sorunların çözümü için de bir anahtar olabilir. Bu yüzden askeri vesayet rejiminden kurtulmak üzerine boş nutuklar atmak yerine, henüz körelmemiş bir vicdana sahipseniz, yeriniz elbette ki sokaklarda vicdani ret mücadelesi verenlerin yanıdır.
Sağlıcakla kalın…

NOT: Bu yazı hazırlanırken, Güneş Çelikkol’un 2005’te Bianet’te yayınlanan ‘Haki ve Güneyin Diğer Renkleri’ başlıklı yazısından yararlanılmıştır.