Taksim'deki 1 Mayıs kutlamaları buralardaki gazetelerde de yer buldu. Öne çıkarılan yönü ise doğal olarak 32 yıl sonra ilk kez yasal bir kutlama yapılıyor oluşuydu. 77’deki katliama ayrıca değinmeyi ise unutmamışlardı. Dünyadan aktarılan 1 Mayıs haberlerinde de fotoğraflarla yine baş köşeyi işgal ediyordu.
Buenos Aires’e gelince, daha önce edindiğim bilgileri doğrularcasına göreli bir ilgisizlik hakimdi. Kimi gruplar güne salon toplantılarıyla başladılar. Bunlardan biri FOS'un (Frente Obrero Sosyalista), Hotel Bauen'de (malumunuz patronsuz otel) gerçekleştirdiği toplantıydı. Söyleşiye Arjantin’in farklı eyaletleri ve komşu ülkelerden işçi temsilcileri konuşmacı olarak katılmışlardı. Mücadelelerinin gelişim seyri hakkında izleyicileri bilgilendirdiler. Bazılarıysa miting saatinden önce başka bir alanda toplanarak kendi aralarında kutlamayı tercih ettiler. Ortak mitinge katılmayıp, kendi kendilerine farklı alanlarda çalıp söylemeyi tercih eden gruplar da vardı.
Miting, saat üç buçukta başlaması gerekirken kortejler ancak beşe doğru  yavaş yavaş alana girebildiler. Malum yine güneyin alışkanlıkları konuştu. Her zaman olduğu gibi bu işte de ağırdan almışlardı. Netice de Plaza de Mayo doldu. İlk gözüme çarpan şey darbenin yıldönümü olan 24 Mart’ta yapılan mitinge katılan orta sınıfların yokluğuydu. Kortejlerin tamamı, (bir partinin sıralarında yer alan ögrenciler hariç) işçi ve işsiz-işçilerden müteşekildi. Bu bir taraftan buradaki sol gurupların işçi sınıfı içerisindeki görece kalıcı varlığı/geleneğini gösterirken, hegemonyasının sınırlı alanını da da göz önüne sermiş oluyor.
Burada rejimin temel dayanaklarından biri sayılan Genel İşçi Konfederasyonu (CGT) ise solla işçi sınıfını arasına duvar örme çabasına devam ediyor. CGT bu 1 Mayıs'ı da göstermelik etkinliklerle başından savmayı başardı. Nedendir bilinmez, belki de her gün Buenos Aires’te 5-10 eylem yapıldığındadır, (Bu eylemler, eylemí yapanlar hariç, sıradan insanlar açısından gündemi daha çok ulaşım sorunu olarak işgal ediyor. Belki de eylemcilerin neyi neden yaptıklarını sorgulamalarının zamanı gelmiştir.)  1 Mayıs burada ilgi odağı olmaktan uzak. Bu gün daha çok dínlenme, asado (mangalın buradaki adı) yapma, içme günü olagelmiş. Ama mücadele alanındaysa, soytarıların sevinmesini sağlayacak kadar karnaval havası yok. Kimse yerel ya da ithal palyaço aramıyor, dillerinde sınıf savaşı şarkıları var...
Bu eylemin öne çıkan talebi ücret artışları ve dış borçların ödenmemesi isteğiydi. Yürüyüş boyunca yine şarkılarını bando eşliğinde söylemeyi ihmal etmediler. Bazen şarkılara münasebetsiz maytaplar da eşlik etti. Bildiğiniz şu bizde bayramlarda çocukların patlattığı şey. Burada binaların yüksekliğinin yarattığı akustikle birlikte epey etkili oluyor. En azından alışkın olmayan seyircilerin, şaşkın bakışlarına hedef oluyorlar. Mitingin son kortejini oluşturan grupsa tam Arjantin işiydi. Pankarttaki isim şöyleydi: Yeni Bir Grup Arkadaş. Burada, ya da Türkiye’de kimde daha fazladır emin değilim ama sol grupların çesitliligi göze çarpıyor. Ama burada olmayan bir grup var, Prt-Erp (devrimci işçipartisi-devrimci halk ordusu)‘nin devamcısı, bir kaç mitingdir gördüğüm kortej. Bu gruba niye taktığıma gelince, doğal olarak, kıta düzeyinde etkili olmuş, cuntaya karşı direnişte başkomutanları Mario Roberto Santucho (Arjantin’in Mahir Çayan’ı, Deniz Gezmiş’i olarak değerlendirebilirsiniz ) dahil üç bin civarında militanı öldürülmüş bir grubun devamcıları olmasını beklersiniz. Ama bundan bir süre öncesine kadar yoktu. Yeniden birileri meydanlarda gözükmeye başladı. Halbuki faşizme karşi direnişin bir diğer ayağı olan Peronist Monteneros örgütü bu gün iktidarda sayılır. Erp’yi sürdürenler neden olmamıştı? Bunu biraz araştırınca malum bizdeki darbe karşısında dillendirilen teslimiyetçi sağ düşünceler karşıma çıktı. Hazretler, Santucho ve yoldaşlarını, geçlik heyecanına kapılmakla, provokasyon yapmakla, darbeye sebep olmakla suçluyorlardı. Darbe olunca kendileri ne yapmışlar dersiniz, en iyisi ricat taktiği uygulayarak işçi sınıfı içerisine çekilmiş. Provokasyon teorisi yapan malum ülkelerin uyduları ise sessiz kalmayı seçmişler, bunun karşılığında da cunta onlara pek dokunmamış. Anlayacağınız Çin ve Sovyetler, Arjantin cuntasını aynı ABD gibi sevmiş. Meydanın fiilen boş olduğu yıllarda da Erp’nin düşünceleri yerle yeksan edilmiş.
Bu günse yoğunlaşan ekonomik krizin paralelinde,Arjantin solunun rutin çizgisinin sınıflar mücadelesini seyrini yönlendirmeye yeteceğini düşünmek ham bir hayal. Demem o ki zorunlu olarak hayat devrimci arayışlara gebe...