Buralara gelişimizin hem de sizlere gönderdiğim mektupların seneyi devriyesi sayabileceğimiz bu hafta Arjantin’de el turco olma hali hakkında bir döküm yapayım dedim.
Tabii ki biz gelmeden namımız gelmiş. Bir çoğunuz zaten biliyorsunuzdur,Osmanlı topraklarından buralara göç eden insanlara taşıdıkları pasaportlardan dolayı bir genelleme yapılıp el turco denilmiş. Bu göçmen grupları ağırlıklı olarak Arap, Ermeni ve Yahudilerden oluşuyormuş. Daha sonraları ise el turco’luk böyle çağırılmaktan pek hoşlanmasalar da kala kala Araplara kalmış. Ne vesileyle söylendiğini tam olarak çözemesem de o günlerden bir ata sözü bu güne ulaşmış. Şöyle söyleniyor: Perdido como turco en la neblina,çevirisiyse böyle yapılabilir; bir Türk gibi sis içinde kayboldum. Şanımızın pekte yerinde olduğu söylenemez ama endişe buyurmayınız, bunu olsa olsa Araplar için söylemişlerdir. Çünkü Türkün kendini kaybetmesi ya da kaybolması tarihte vuku bulmamıştır, mümkünü yoktur netekim.
Yurtdışında yaşayınca ister istemez memlekette muhatap olmadığımız sorularla karşılaşabiliyorsunuz. Nerelisiniz?, hangi millettensiniz? gibi Avrupa’da verdiğiniz cevaba müteakiben genelde müstehzi bir gülümsemeyle, aşağılayan bakışlar eşlik edebiliyor. Buradaysa daha çok meraklı sorular,eğer biliyorlarsa ‘Estambul, Antalya que lindo!’ gibi hayranlık ifade eden sözlerle konuşmalarını sürdürüyorlar. Sürdürüyorlar diyorum çünkü Avrupalı soğukluğundan burada eser yok. Bir taraftan da buradaki televizyonlar sayesinde çok eşli, kaba saba insanlar olarak resmedilmiş bir imajımız var. En azından ilk karşılaştığımız sıradan insanların ifadeleri bu yöndeydi. Kültür bakanımızın hemen bu olaya el atıp Arjantin’e imajımızı düzeltecek diziler hediye etmesi talep olunur. Nitekim Erdoğan bu ayın sonunda yapacağı ziyarette bu hususu kati suretle temizlemelidir.
Hazır haşmetmamızdan söz açılmışken onun gelişi öncesi Türkiye turizm afişlerinin bilboardları kapladığını da belirtmekte yarar var. Asılan billboardlar dandik olsa da afişler güzel. İki sene önce Lüksemburg’da denk geldiğim manasız tanıtım kampanyasına benzemiyor. Nitekim oradaki afişlerin birinde şöyle bir şey vardı, muhtemelen boğaz da ama çok nerede olduğu belli olmayan bir barın önünde sarışın mavi gözlü kızlar vb. O tarihlerde burada olamayacağımdan yüce devletlumuza ancak buradan yazdığım istida ile derdimi anlatabileceğim için kusuruma bakmayın, bir iki istekte daha bulunacağım. Hem belki sizin işinize de yarar. Gelirken kesinlikle yanında İ. Melih Gökçek’i de getirsin. Milletimizin ve Ankaralıların menfaati gereği bu durum zaruridir. Neden mi, buranın fakir mi fakir semtlerinde birinde küçük mü küçük bir sokağa Ankara adını vermişler. Altına da exangora yazmışlar. Şimdi olacak iş mi efendim, siz gidin Ankara’nın en seçkin caddelerinden birinin adını Arjantin caddesi yapın, bir de şu Arjantinlilerin yaptığına bakın. Nitekim protesto etmek yetmez. Ankara’mızın şerefini kurtarmak için en azından bu sokak, olmadı semt kentsel dönüşüm kapsamına alınmalıdır. Oldu olacak, Melih Gökçek Buenos Aires valiliğine aday olmalıdır. Zaten Ankara’da da çalınacak bir şey kalmamıştır. Eh mevlam ona nasip eylerse, böyle yüce bir makamı,bana da en azından Ankara halkının ve Erdoğan’ın duaları yeter.
Derdim Tabii bunlardan bahsetmek değildi ama yine memleket siyasetinin şehvetine kapıldık. Yoksa ben burada bir konserde Portekizli bir fadocunun söylediği Sezen Aksu şarkılarını,geçtiğimiz günlerde Buenos Aires kitap fuarında şairimiz Adnan Özer’in okuduğu şiirlerle, şiir severleri mest eden akşamı anlatacaktım. Ama olmadı, hep aklıma gele gele sermaye düşmanlığı yapmak geliyor. Bakın yine ne mesel anlatacağım, evvel zaman içinde bir kısım zenginimiz buraları ziyaret etmiş. Yedikleri sığırlar onların olsun ama buraya aziz hatıralarını nakşetmeyi ihmal etmemişler. Nasıl mı, çağırdıkları eskort kadınlara paralarını vermeyerek,otelin önünde bir nümayişe neden olmuşlar. Cadde trafiğe kapanmış, nitekim burası orası değil. Henüz o tarafını çözemedim ama,bir biçimde olay tatlıya bağlanmış. Faziletlerinden sorgu sual olmaz sultanımız, maiyetindeki işadamlarımıza dikkat buyursun. Malumu aliniz eşini aldatan...
İşin ciddi kısmına geçecek olursak aslında bu Türkiyeli,Türk olma halinin başkalarının gözünde nemenem bir şey olduğunu hayatımda ilk defa burada bir eylemde hissettim. ‘Büyük Felaket’in yıldönümünde burada düzenlenen yürüyüşe bir iki Türkiyeli arkadaşla birlikte katıldım. Başkalarının acısını paylaşmaktan daha doğal bir şey olamazdı. Türkçe konuştuğumuzu duyan, orta yaşlı Ermeniler bizimle dertlerini ortaklaştırmak isterken,gençlerse böylesi bir anlayıştan hayli uzaktılar. En hafifinden attıkları slogan ‘zıplamayan Türk olsun’du. Gerçi Türkiye’de yaşayan Ermenileri bile ‘hain Türk’ diye niteleyen bir algı halinden fazlasını beklemiyorduk. Hiçbir biçimde ortak olmak istemediğimiz geçmişte işlenen günahların vebali bütün ağırlığıyla gelip orada bizi bulmuştu. Acep milliyetçilik treni nereye gider...
Neden Uruguay
Burada, bu ara futbol Güney Afrika’da ki şampiyona nedeniyle birinci gündem. Lokanta menülerinde yapılan futbol anketlerimi ararsınız,geçenlerde Slovakya ile yapılan hazırlık maçında hiç gol atamamalarına rağmen goolll diye elli kere sokağa fırlayan seyircilerimi ,ya da Ortega’yı takıma aldı diye Maradona’ya küfredenleri. Şampiyona sırasında burada olamayışımız nedeniyle sanırım çok şey kaçıracağız.
Bir kısım dostumuz,Maradona,Messi, Che gibi gerekçelerle şampiyonada Arjantin’i destekliyormuş,keyifleri bilir. Bense Güneydeki futbol oligarşisinin dışında bir takımı, Uruguay’ı destekliyorum. Bu şampiyonada Güney’in en küçük,en mazlum(bu konuda Paragauy birincidir ama Paraguay hükümeti geçenlerde devrimcilere operasyon çekerek mazlumluğun yanına zulmü de eklemiştir), en solcu ülkesi. Tek silahlarıysa muzipliktir, bkz. Lugano ve Tupamaroslar.
NOT: İki ay kadar buradan uzak kalacağım için mektuplarım seyrekleşecek, gittiğim ülkelerden fırsat buldukça yazacağım. Sağlıcakla kalın.
