Bu mektubumda, iki aylık aradan sonra, tatilin bir bölümünü geçirdiğim Macaristan'dan bahsedeyim istedim. Macar yazına, aşırı yağış, seller ve sıcakların yanısıra ekonomik ve sosyal kriz eşlik ediyor. Kısaca anımsayacak olursak Macaristan’da üç ay kadar önce yapılan seçimlerin ikinci turunda da ilk oylamadaki oranlar aşağı yukarı aynı kalmış; muhafazakar parti Fidesz yüzde 54, sosyalist parti Mszp yüzde 19, ırkçı parti Jobbik ise yüzde 17 oy almıştı. Daha sonra parlementonun 3/2’sini Fidesz milletvekilleri teşkil etti.
İlk icraatları azınlık pozisyonuna düşmüş olan sosyalist kesimleri aşağılamak oldu. Bunun üzerine Mszp protesto gösterileri düzenledi. Başbakan V. Orban yakın doğulu hemşerisinden örnek almış olsa gerek ki “AB’nin sınırları geniş, isteyen başka ülkelerde yaşayabilir” buyurdu. Tabii partisi de boş durmayıp ertesi gün yaptığı mitingde, “ya sev ya terket, eh sizin sevmediğiniz zaten açık o yüzden terkedin” diye ürüdü. Jobbik'te arada boş durmamıştı. Kendilerine yönelik endişeler karşısında, “bizden korkusu olanlar, mutlaka korkacak bir şeyi olanlardır”diye, (bizim telekulakçı polisleri savunan bakan kıvamında zırvalayanlar) hemen şeçimin ertesinde ülkenin sağında solunda az sayıda da olsa çingenelere yönelik saldırılar gerçekleştirdiler. Jobbik milletvekillerinden biri, İkinci Dünya savaşı yıllarında Macaristan'daki faşist partinin (Kara Ok) üniformasını giyerek eclise geldi. Buna mukabil meclisin hızlı icraatlarından biri komünist sembollerin yasaklanması oldu. Bu arada Budapeşte'de dolaşırken yeni bir taksi şirketinin ismi dikkatimi çekti: jobbik. Parti üyelerine indirim uyguluyorlarmış. Bana ise Allah düşürmesin demek kaldı.
Ülkenin diriliğini düşünen hükümetin bu doğrutudaki birinci kararı ilk ve orta öğretimde zorunlu olarak hergün jimnastik dersi açılmasını sağlamak oldu. Daha sonra ise “Büyük Macaristan” hayaliyle yanıp tutuşmanın verdiği hararetle 2011’de yürürlüğe girecek olan, yeni bir vatandaşlık yasası çıkardılar. Şöyle ki ebenizin dedenizin Macar olduğunu iddia ederek vatandaşlık alabilecektiniz. Bundan murat daha çok Sırbistan, Romanya ve Slovakya'daki Macar azınlığın ülke nüfusuna dahil edilmesiydi. Buna mukabil Slovakya uyanarak çifte vatandaşlığı tanımama kararı aldı. Diğerleri aldırmadı. (Eh Anadolu evlatları içinde Ab ye girme hayali nihayet gerçekleşecekti, dedenizin Macar olduğunu iddia edebilirdiniz. Belki de benim müjdelememden önce, İngiltere'nin uyarısını dikkate alarak yeni bir takım düzenlemelerle bizim kan edebiyatı yapan muhteremleri aratmayacak bazı tedbirler almışlar sanırım. Gene bekleyeceğiz yani.) Hemen hepsinin AB üyesi olduğu topraklara ya da nüfusa dönük bu tarz milliyetçi girişimlerin arkasında yatan dert ne olabilirdi? İlki yeni muhazafakâr milliyetçi hükümetin ekonomik ve sosya sorunlarla ilgili söyleyeceği bir şey yok, ikincisi de sanırım bu çevre ülkelerdeki Macar nüfusun muhafazakâr-katolik yapısını arkasına alarak gelecektede olası seçimleri garanti almak olabilir. Çünkü populariteleri şimdiden çizilmiş vaziyette. Seçim öncesi vergi almayacağız vaadleri, hükümet olduktan sonra enkaz devraldık edebiyatına dönüştü. Geçen hafta IMF ve AB heyetiyle yapılan toplantılarda muhatapları açısından tam bir hayal kırıklığıydı. Çünkü bırakınız herhangi bir anlaşmayı, hükümetle konuşmayı dahi becerememişlerdi. Bu konularda herhangi bir programı olmayan iktidar, eski hükümetin kötülüğünü anlatmıştı, onlara. Anlaşılan mevcut hükümet bir yıl içerisinde gerçekleşecek olan yerel seçimlere kadar durumu idare edip ondan sonra halkın canına okuyacak.
Neticede Orta Avrupa’nın bu küçük ülkesinde giderek milliyetçilik ve ırkçılık alabildiğine yükselmekte. Çünkü geçen zaman zarfında çözümsüzleşen problemlerin paralelinde suçlanacak kişiler aranmakta. Bu gün suçlular, çingeneler, yahudiler ve sosyalistler. Sanki dünyada kolay kolay hiçbir şey değişmiyor gibi. Bundan 70-80 yıl önce de aynı manzaralar yaşanmamışmıydı? Ya da şu anda Türkiye'de, Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde benzer tablolar yok mu? Görünen o ki AB içinde sınırların kalkması tek başına ırkçılığı önüne set çekebilecek yeterlilikte bir durum yaratmıyor. Neoliberal ekonomik politikalar kaçınılmaz olarak,toplumu milliyetçilik-ırkçılık atmosferine sürüklüyor. Buysa gerçekten kardeşçe bir dünya için daha köklü mücadelelelerin gerektiğini ortaya koyuyor.
NOT: Haşmetmamız Plaza de Mayo Anneleri'ne ilişkin takdirlerini buyurmuş. Ben de düşündüm, Plaza de Mayo Anneleri'nin sultanımız neyini sevebilir diye, en akla yakın şey sanırım, bu gün Plaza de Mayo Anneleri'nin mevcut Peronist iktidar için şöyle ya da böyle koltuk değneği vaziyeti arzetmesi olabilir dedim. Yoksa mücadeleleriyle cuntanın devrilmesine ön ayak olmuş insanların anısının onda saygı uyandıracağını sanmam. Çünkü öyle hissi ve kalpten davranan muhterem sahnelerde ağlayacağına, sağa sola çemkireceğine, yakınlarının akibetini soran Cumartesi Anneleri'nin gider ellerinden öperdi.
Sağlıcakla kalın... Buenos Aires
