Dünyanın göbeğinden de bildirmek nasipmiş, ben tam ana karadan en uzakta falan (turist kısmının malumu aliniz hep bir ‘en’ takıntısı vardır, her bir haltı tüketmenin iştahından olsa gerek) gibi bir takım laflar gevelerken imdadıma Rapanuiler yetişti. Meğer onlar buraya geleli (4. yüzyıl olduğu tahmin ediliyor) beri bura ‘dünyanın merkezi’ymiş. Rapanui diyarı bağlı olduğu ülke Şili'den 3000 km yani yaklaşık uçakla 5 saat uzaklıkta, Pasifik Okyanusu'nda bir ada. En yakın Polinezya bağlantısı olan Tahiti'de bir o kadar mesafede. Ee neticede bir yerlerin ortasında oldukları kesin, sizde dünyanın asıl merkezi burası deyip durun. Ama fırsat bu fırsat değerli büyüklerimiz bu göbek-merkez hikâyesine binaen hemen Rapanui halkına bir fahri hemşerilik beratı verseler yeridir. Ne olur ne olmaz belki yağmalanacak bir şeyler kalmıştır. Gerçi bizim değerli iş adamlarımızın dişinin kovuğunu doldurmaz ama olsun. 
Rapanui adasıyla soluk benizlilerin ilk kontağı, (kendileri keşif diye adlandırmakta ısrar eder) 1722’de bir Paskalya günü vuku bulduğu için, adaya gavurca bir ad vermeyi münasip görmüşler. O da doğal olarak batı mukallitliğinin kudreti sayesinde daha çok yaygınlaşmış. Bildiğiniz Paskalya Adası olmuş. Adanın gerçek yaratıcıları ise üç volkan. Üç milyon yaşında olduğu tahmin ediliyor. Bu gün o volkanlardan biri Rona Kau'nun kraterini ziyaret etmek mümkün. Bu kraterin olduğu bölgenin çok etkileyici bir havası var. Bundan dolayı da geçmiş zamanda ibadet alanı olarak kullanılıyormuş. Adanın efsaneleşmesine sebep olan en önemli şeyse devasa Moailer tabii ki. Moaileri anlatmadan önce Rapanuilerin geçmişine dair şu an en geçerli olan varsayımdan bahsetmekte yarar var. Dil bilim, antropolojik, genetik ve arkeolojik bilumum araştırmaların gösterdiği sonuç, Rapanuiler Yeni Zelanda'dan başlayıp Rapanui'ye kadar uzanan koridorun, Polinezya uygarlığının bir parçası. Tanrılar ve bazı gelenekler itibarıyla kurulan benzerliklerden hareketle bu toplumun geçmişini Hindistan'a kadar da uzatmak mümkün. Uzaylılarla olan bağlantılar gibi varsayımlarsa maalesef şimdilik Martin Myster sayfalarında kalmaya mahkum.
Adanın sahillerinde değişik büyüklük, ağırlık ve biçimlerde aşağı yukarı hemen hemen hepsinde benzer yüzlerin resmedildiği moai adı verilen heykeller mevcut. Bu heykellerin sırtları denize dönük. Ahu adı verilen taşla örülmüş platformların üzerinde yer alıyorlar. Özellikle ahuların ve taş evlerin yapımında kullanılan harçsız taşları birbirine bağlayan teknik, İnkalarla bir alışverişleri olduğu varsayımını kuvvetlendiriyor. Moailer adayı denizden gelebilecek kötülüklerden korumak için inşa edilmiş. Çünkü denizde ölü ruhların yaşadığı varsayılıyormuş. (Bu günde hâlâ benzer geleneklerin etkisiyle yatarken kimse kafasını deniz tarafına koymazmış. Kabuslar gelebilir diye) Bunların konulduğu yere göre sayı ve büyüklüklerinde farklılıklar var. En uzunu şu an ayakta olan 21 metre. Ama zaman içinde büyük olasılıkla depremlerle moailerin çoğu yıkılmış, ve parçalanmış. Bunun üzerine pek kendilerine hayırları olmadığını da görerek bu işi bırakmışlar. Adada moailerin yontulduğu bir fabrika- dağ var. Burada bir moai önce dağdaki kayanın içinde biçimlendiriyor, sonra oradan koparılıyormuş. Bunları rahatlıkla görmek mümkün. Bu devasa heykelleri nasıl taşıdıklarına gelince, ağaç yolların üzerinden kaydırdıkları varsayılıyor. (Gizem geyiklerine meraklı olanlar adada ağaç yok ki, nasıl olur diyor, halbuki ada 1970 lere kadar palmiye ağaçlarıyla kaplıymış.) Moailerin içinde bir istisna grupta mevcut. Ahu Tongariki diye adlandırılan bölgedeki moailer denize doğru bakıyor. Bunun nedenide onların uzun bir seyahatten/maceradan dönen Rapanui atalarından olduklarının varsayılması. Arada gezerken ‘hemşerimiz’ Pierre Loti'nin oralardan geçtiğini gösteren bir tabelaya rastlamakta ilginçti.
Bu güne gelecek olursak, adaya Santiago'dan ve Tahiti'den her gün birer uçak seferi var. Bizim sırf adaya geliş gidişte toplamda 12 saat tehirle karşılaştığımızı göz önünde bulundurursak, buraya gelmek gibi bir niyetiniz olursa, uçakların zamanında kalkması için yapacağınız dualarda üfürüğünüzün kuvvetli olmasının bilakis faideleri olacaktır. Adanın nüfusu 3000 civarında. Hemen hemen her şey turizme emanet. Rapanuiler henüz bütünüyle geleneksel yaşamlarını terk etmemişler. Ağırlıkla balıkçılık ve tarımla uğraşıyorlar. Ama tabii ki turizm işi daha cazip geliyor çoğuna. Bunun içinde lokanta ve el sanatları gibi uğraşlarla para kazanıyorlar. Bundan üç yıl öncesine kadar lise dahil bütün öğretimde kendi dilleri Rapanui'yi kullanıyorlarmış. Ama Şili'nin kitapları değiştirmesiyle birlikte (ellerinde Rapanui dilinde yeni kitaplar olmayınca) zorunlu olarak İspanyolcayı kullanmaya başlamışlar. Şili ordusu ve polisinin bu adaya yakın ilgi göstermesiyle birlikte değerlendirirsek bu iş daha çok bana asimilasyon için atılmış bir adım gibi geldi. Adanın bir de parlamentosu var. Parlamento küçük bir oda, Coca Cola sandalyeleri, bir bilgisayar ve yazıcıdan oluşuyor. Dışarıdaki pankarta ise bağımsızlık istediklerini yazmışlar.
Ada bir zamanlar özel bir palmiye ağacıyla kaplıymış. (Bu ağaçlardan halen Şili'de var, bir tür işlemden geçirerek ‘palmiye balı’ adı verdikleri bir tatlı elde ediyorlar) 1970'lerin başında bütün alanları hayvancılığa açmaya karar verince, adanın palmiyelerinin hemen hemen tamamı kesilerek yok edilmiş.(Burada sanırım bütün dünyanın ortak olması gereken bir soruyla karşı karşıya kalıyoruz) Bu gün bozkırı andıran alanlarda at, inek, tavuk vb bir çok başı boş hayvan görmek mümkün. Şimdilerde ise adanın önemli bir bölümü bodur, makiliği andıran Guayaba ağaçlarıyla kaplı. Tatlı bir tropik meyvesi var. Bu da adaya bir meraklı tarafından dikilmiş 30 yıl kadar önce. Ama bu şahıs kendi bahçesinde ki guayabalarını kimseye elletmek istememiş. Neticede özellikle kuşlar sayesinde bu gün adanın en önemli bitki örtüsü haline gelmiş.
Meraklıları için, adayı anlatan ve her gün burada gösterilen Kevin Costner imzalı Rapanui adlı filmin varlığını da geçerken belirtmiş olalım. Plajlar mı nasıl? Gerçekte plaj denilebilecek bir yer var o da ‘şehir’den epey uzakta. Yani buranın plajlarından çok gizemlerinin peşine düşmelisiniz. 